Доброго времени суток, 24 июня, с 17 года, подкаст выходного дня.
Радио ТИ, выпуск 551, состав из четырех, но один почти постоянный, постоянно запасной.
Гость, Алексей, спасибо, что зашел.
В отсутствие Бубука, который, зараза, как всегда, опаздывает.
Или, как сказал бы Грей, его почти, бывший почти коллега задерживается.
Ксюша тоже позволила себе.
Я такого просто тебе не ожидал, Ксения.
Простите, как по отчеству?
Викторовна.
Так вот, Ксюша, я не ожидал, что когда я тебе звоню, а у тебя автоответчик не отвечает практически на китайском языке, это никуда не годится.
Никогда не верю.
Я тут ни при чем.
Это скайп.
Мне мама тоже рассказывает, что говорит, я тебе звоню, а вместо тебя какой-то дядька отвечает.
Или тетка, я уж не помню.
В общем, это не мои проделки.
Ну ладно, ну и iGray тоже почти не задержался, и за это мы ему устроим то, что он любит.
А любит он Digital Ocean, чтобы рассказал нам обо всем.
Да, да.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Ну окей, 10 долларов бонуса, не забудьте сеть.
Да, там только опять-таки надо напомнить, что у нас немножко изменился промокод, и он теперь выглядит как радио нижнее подчеркивание T. Но вы его можете продолжать дальше использовать.
В общем, пробуйте любые комбинации, какая-нибудь из них заработает.
Не-не-не, вот просто там дефис уже все, но нам же, вы же понимаете, лень все это дело сделать, перезаписать и так далее, такой хороший мощный API.
А, и у них, кстати, новость же есть, да?
Давайте, может, с нее начнем?
Вот с этого самого Object Storage.
А вот прямо даже интересно, я бы хотел эту тему даже поставить к нам сюда.
Но ты не нашел где.
Оставить надо что?
Там вообще ничего нет.
Мы сделали Object Store, мы вам ничего не скажем, не покажем.
Но вот ждите, скоро будет.
Ну, в общем, да.
Ждите, скоро будет.
Они, причем обещают, на определенной странице предлагают записаться.
И если вы запишетесь и получите ранний аксесс,
ранний доступ, то получите еще один терабайт бесплатно на хранение вот этих самых объектов.
Ну, видимо, это файловое хранилище.
Ну, вот я... А не блок сторож, как это было, ну, не дополнительный волюм.
Не-не, это именно не файловое хранилище, это именно object store.
Речь, насколько я понимаю, для тех, кто знаком с подобной терминологией... Леха, ты знаком?
Да, примерно.
Ну вот.
Это вовсе не файл-стор.
Это такая другая штука.
Это как S3.
Или в Ажуре и сюда подобное.
Там, кстати, поправка.
Один терабайт они дают, по-моему, только до октября в рамках, собственно, бета-тестирования.
А потом они его меркантильно забирают.
Как я понял.
Мне тоже.
Вообще, вот эта коммуникация с клиентами, это уже, говорю, твоя епархия.
По-моему, из рук вон плохо.
Когда мне приходит письмо от них, где сказано, чувак, мы тебя выбрали, мы тебе приглашение, вот заходи.
И ты заходишь и видишь, что никто тебя не выбрал.
И никакое это не приглашение, а просто линк на куда подписаться.
Это вызывает удивление.
Либо просто напишите, что мы тут Object Store собираемся.
Вот заходите, посмотрите.
И подпишитесь.
Ну зачем же меня обнадеживать заранее?
И давать мне чувство своей исключительности, когда ничего исключительного для меня они не сделали.
Ну ты пойма совсем уж...
Обиделся?
Нет, на этих я не обиделся.
Я на GitLab обиделся.
И я две недели ждал, что они справятся, но не дождался.
И пока бобука нет.
Давайте поясним молодому поколению.
Вот, Ксюша, мы же с тобой тут давно сидим.
Ты в прошлом веке еще не программировал, правильно?
Я что-то побаиваюсь, что он мне сейчас начнет это объяснять.
Ну-ну.
Ну, мне тут как бы сложно ответить на этот вопрос, чтобы не признаться о своем возрасте.
Предположим, нет.
Да, сто процентов нет.
А ты, Леша, в 19 веке программировал?
Давайте я вступлюсь за Ксюшу и скажу, нет, не программировал.
А как ты вступаешься?
В чем вступление?
Можно на примере меня теперь говорить.
А я, наоборот, искал.
Первое, на чем я программировал, это была электроника УКНЦ какой-то.
Я не настолько стар, просто не повезло.
То есть ты в этом веке программировал на УКНЦ, да?
Может быть, кстати, я не помню точный год.
Может быть, чуть-чуть я не успел и все-таки зашел в 19-й.
Подожди, в 20-й.
Почему в 19-й?
Как-то вот у меня тоже, да, мне кажется, я чуть-чуть не успела, так что у нас совсем молодых нету.
Но можешь нас считать молодыми потом?
Мы можем как бы притвориться.
Да, теперь я скрипучим голосом буду вам рассказывать.
Вот молодежь.
Знаете ли вы, молодежь, что если вы какую-то услугу предоставляете по хранению данных, и вы как бы уважаемый такой провайдер, я понимаю, Ксюша, фейсбук, уважаемый провайдер вместе не совмещается в одном предложении, но, например, был бы ты, кем бы, какой пример уважаемого провайдера привести коллеге?
Я ж не знаю.
В какой области ты хочешь?
Да в любой, который хранит данные.
Был бы ты S3, точно, Amazon.
О, замечательно.
И построил бы ты бизнес вокруг того, что в тебя хранят бакеты.
Или вот как в Digital Ocean, о котором мы говорили, хранят бакеты.
И вот в какой-то момент твои технические чуваки получили бы такой тикет от какого-то заказчика, который говорит, о, тут такая проблема, знаете, когда я
называя бакет свой в S3 словом System, или словом API, или словом Dashboard, у меня как-то плохо аватарки показываются.
Там каждому бакету у них, представьте, что можно было аватарки прикрутить.
Слушай, мы же это обсуждали, по-моему, в прошлый раз, не?
Конечно, я напоминаю, я напоминаю весь трагизм положения.
И вот для замены аватарок они бы взяли и заменили все пути, потому что у них там системы и API, и дешборд, и всякое прочее, это их интимный неймспейс.
Ксюша рассказывала, как это нормально делать.
Да, Ксюша, ты как раз выступала, что... Ой, простите, если надо, то могут.
Я до сих пор в диком неприятии этого и...
Давил этот тикет как мог, и в принципе он в работе.
Но вы не поверите, какие у этих чуваков приоритеты.
С того момента, как мы эту тему подняли, это сколько было недели, наверное, 2-3 назад уже, вот такой жуткий калечащий бак они признали.
Они признали, что это проблема.
То есть пошла работа, как бы все это открутить назад.
Но вы не поверите, какой способ они придумали, чтобы открутить назад.
Вот, Ксюша, догадайся с двух раз, как представитель молодого поколения программистов, как починить эту проблему и добавить еще больше проблем.
Я даже не могу представить.
Но если бы они просто откатили, я думаю, они бы тебе не добавили больше проблем.
Правильно?
Правильно.
Ну а как GitLab в этом случае поступает?
Алиасы.
Нет.
Это было бы круто тоже.
GitLab теперь борется просто самоотверженно с тем, чтобы придумать такую логику, как переименовать все вот эти то, что они напереименовали, обратно и не обидеть еще кого-то.
Вы представляете, какой кошмар?
Они не выучили ROC в первый раз.
Они не поняли, что API в API 0 не надо переименовывать.
Они теперь хотят API 0 обратно в API переименовать.
Но поскольку они уже мною напуганы, они говорят, ой, а вдруг у кого-то был настоящий API 0?
Как же мы его переименуем?
Значит, надо историю какой-то всех ренеймов сделать.
Нужен где-то там специальный новый сервис, который будет все наши трекать,
такой ивент-сорсинг-систем придумать, и вот этим они занимаются там три недели практически.
Я уже написал, ну, чуваки, ну, забейте на это, ну, не надо нам в этой автоматизации.
Вы уже один раз автоматизировали, хватит.
Дайте просто нам руками переименовать.
Мы не гордые, мы переименуем.
Ну, в общем, у них какая-то своя внутренняя жизнь идет, причем не очень приоритетная, что поразительно для такого чудовищного бага, о котором мы тут уже третий подкаст говорим.
Кошмар, кошмар.
Ну, да.
Я с тобой соглашусь.
Позор вон из профессии.
Нельзя, дорогой S3, дорогой DigitalOcean, дорогой GitLab, переновить бакеты, которые вам вдруг понадобились.
Ну, нельзя так делать.
Нельзя менять правила во время игры.
Главная новость этой недели оказалась странной.
Даже не очень гиковской, но такой популистской.
Про Google.
Ксюша, расскажи нам популистскую новость от Google.
Ну, она тем более такая, самая ближайшая, да?
Вчера вечер.
Ты недавно имя поменял?
Просто вот он попросил меня рассказать.
Это в этот момент всегда что-то говоришь.
Так ты рассказывай, я оцениваю саму эту.
Окей.
Google объявил, что он перестанет сканировать нашу почту.
чтобы показывать нам рекламу.
То есть это уже было сделано для платных аккаунтов, и сейчас это будет сделано в какой-то момент в этом году для бесплатных аккаунтов.
И тут ходит очень много слухов.
Google, конечно, объявил письмо, которое очень такое «Мы от доброты душевны, мы давно этого хотели, и это все очень хорошо вписывается в нашу политику».
работы с интерпрайзом, но все говорят, что, может быть, просто оттуда действительно было так мало информации, и они достаточно информации получают из Хрома, из всего твоего поиска, из Ютуба и так далее, что почта, в принципе, ничего такого интересного не добавляла, а люди Гуглу из-за этого не очень-то и доверяют.
Поэтому решение, в принципе, для них довольно такое, не...
Ну, то есть довольно очевидно, ничего такого суперского не случилось.
Но представили это, конечно, популистски, как это такой большой шаг.
Там леваки наверняка собрались.
Они любят раздувать из мухи слона.
А при том, что Google, который G Suite называется сейчас чудовищно, который был раньше Google Apps, они ведь, я не знаю, никогда или давно, но в общем они не сканировали, как Ксюша правильно сказала.
Однако вот это пасконное и домотканное знание, оно не очень явное.
Я когда выбирал 4 года назад
себе вот такого корпоративного провайдера, начальство прямо спросило.
А я же слышал, что Google все имейлы, значит, сканирует.
И я не смог найти вот такого места, где написано, нет, эти мы не сканируем.
Как-то эти тоже плохо коммуницируются с потенциальными заказчиками.
Ну, пришлось начальнику поверить мне на слово.
Потому что где-то я такое слышал.
Откуда-то я такое знал.
Они, по-моему, это рассказывали несколько лет назад, когда впервые поднялась тема, когда Microsoft, по-моему, начала снимать ролики про то, что вот у нас на Outlook это все не читают, мы не Gmail и так далее.
Но я думаю, что, во-первых, они давно перестали на самом деле использовать информацию из писем, просто она оказалась заметно ниже качеством для таргетирования рекламы.
чем просто таргетировать на твой персональный профиль, потому что он в этом отношении дает гораздо больше информации.
Представь себе, что ты пишешь короткое письмо на тему «А не пойти ли нам куда-нибудь?» Или ты жалуешься провайдеру на баг или на проблему с интернет-доступом и так далее.
Ну...
При этом есть громадный профиль тебя, поскольку ты ходишь по сайтам, ты кликаешь по ссылкам, Google весь этот поток кликов и весь этот поток сайтов может проанализировать и понять, например, что тебе гораздо выгоднее показать рекламу какого-нибудь автомобиля или примочки для твоего автомобиля, чем пытаться тебе посоветовать, например, другого провайдера.
А у меня вот вопрос такой.
Если, допустим, ты не пользуешься хромом, то, получается, Google не знает, в общем-то, сайта, на которые ты ходишь.
Конечно же, знает.
Если ты через Google на них ходишь, а если ты просто пошел на Amazon сам.
Ну, то есть, смотри, в Google, например, приходит все, что ты купил на Амазоне.
И Google тебе может, по идее, таргетить что-то к твоим покупкам.
И то есть вот это, мне кажется, интересно.
Нет, нет, нет, все проще гораздо.
Все проще.
Не надо ходить хромом, ну, не обязательно ходить хромом.
Значит, достаточно просто попасть на любой из сайтов, где есть даже не только Google Аналитика, но любая рекламная или трекинговая штука.
Ну, то есть,
Это может быть интернет-счетчик, это может быть код любой рекламной системы и так далее.
Они все достаточно хорошо обмениваются данными, с разными уклонами.
И совершенно точно Google-аналитикой покрыто подавляющее большинство сайтов в интернете.
Ну подожди, ты считаешь, что Amazon делится с Google, что на нем купил человек?
Не-не-не, почему именно только Amazon?
Так а в почте будет то, что ты купил на Амазоне?
Ну, то есть вот там твой заказ.
Так ты, пока ты дойдешь до Амазона, ты еще много где пройдешься на самом деле.
Ну, не факт.
Если ты покупаешь, как современный человек, при помощи телефона и при помощи амазоновской приблуды для телефона, то ни на какие сайты ты для этого не ходишь.
Но, тем не менее, Ксюша, там есть какое-то разделение информации.
Я как-то замечал, после моих заходов на Амазон, Google мне давал похожую рекламу.
Я не знаю, делится ли они напрямую, либо посредством... Из Gmail как раз это было.
Тоже может быть.
Ребят, ну на самом деле вы пытаетесь рассказать, что нужно покрывать вообще 100%, то есть вам после каждого захода, после каждой покупки, но вы же не 100% всего покупаете на Амазоне.
И не весь интернет 100% всего покупает только на Амазоне.
Да.
Вас хорошо ловят за пределами Амазона.
Да, на Амазоне нет счетчиков Гугла, и там вряд ли есть какой-то серьезный обмен в этом отношении, но поверьте, ваш профиль так или иначе хорошо считается, хорошо пополняется, и Гугл на нем может построить гораздо более качественный таргетинг.
По каждому гораздо более дорогую рекламу, скажем так.
А в интернете?
Да-да.
Вам не кажется, что это как такой небольшой тревожный звоночек, может быть, даже для email?
То есть, возможно, ценность данных, которые Google получает из Gmail, она неуклонно падает.
То есть, может быть, просто меняются каналы коммуникации, в общем-то, и люди уходят, не знаю, в мессенджеры, в Telegram.
И теперь мы данными Gmail можно просто уже пренебречь в какой-то мере.
То есть, может быть, это просто еще, в общем, связано с таким снижением популярности e-mail именно для личного пользования, я не говорю про корпоративное, конечно же.
Я не думаю, что там просто было достаточно много информации для...
чтобы базировать на ней какой-то таргетинг, именно базировать на нее рекламу.
А я как раз к Сюше согласен.
Я как раз к Сюше согласен.
Мне кажется, что это прям интересный канал.
Канал, куда потенциально могут попасть данные про тебя, которые они, видимо, могли бы и другими способами получить, но могут и не получить.
Пример с Амазоном хорош.
Я бы сказал, что единственная полезная вещь, которую можно достать из таких данных, которые есть в твоем Gmail-овском ящике и которые Google не может получить другим образом, это сведения о том, что ты что-то купил.
Эти сведения прямо дорогого стоят, Семен Семенович.
Это уж такой, наверное, таргетинг, что таргетинга некуда.
Не-не-не, это как раз наоборот.
То есть, вот это как раз та ситуация, ну, ты же знаешь, да, поискал что-нибудь в Гугле, да, или где-нибудь угодно, или где-нибудь, или зашел на сайт, за тобой гоняется реклама того, что ты поискал.
Да не-не-не, это примитивный подход.
На самом деле, вот эти, как Бобука, нет, его слова, на самом деле, там же гораздо более широкое поле для деятельности.
Вот купил я кофеварку.
Понятно, ходить за мной, предлагать новые кофеварки, будет только тупой
Не искусственный и не интеллект.
Однако более-менее развитая наша система обучения, чего каким кофеваркам надо, теперь могут бегать за мной и предлагать расходный материал и всю оставшуюся жизнь.
И это будет прямо в цель.
Ну, не совсем.
Смотри, на самом деле, после того, как ты прошелся по сайтам, выбирая кофеварку, и таки ее купил, и каким-то образом в твой профиль эта информация попала,
то никто не будет нарезать тебя так тонко, что это сегмент чуваков, которые все нашли и уже все купили.
Нет, просто вот это сегмент чуваков, которые интересуются кофеварками, условно говоря, вот такого рода.
И за тобой начнет гоняться реклама как самих кофеварок, так и аксессуаров к ним.
Ну, вот на Амазоне реклама кофеварок за мной больше не гоняется.
У них там не такой тупой интеллект.
Но за мной гоняется предложение повсюду и везде разных сортов кофе.
Что, в общем, вполне-вполне понятно и адекватно.
На Амазоне, да.
Ну, Амазон знает это чуть-чуть другой вид таргетинга.
Поэтому у Амазона есть уникальное знание, что ты что-то на самом деле купил.
А у Гугла это знание было, но теперь его нет.
Поэтому мы с Ксюшей удивляемся.
Я не думаю, что они подобное знание действительно как-то куда-то имплементировали.
Потому что у Амазона проще.
У него, условно говоря, твоя одна кука, и ему легко понять, что ты только что... Причем ты залогиненный.
Он тебя знает с точностью до кредитной карты.
И ему легко твой профиль, потому что это фактически банальный CRM, вести, так сказать, у себя внутри.
А вот матчить то, что ты что-то поискал в гугле, а потом тебе пришло письмо с покупкой на эту тему...
оно, ну, и не имеет особо экономического смысла.
Подожди, ну просто анализировать почту, там, ну, как бы, очень можно легко, мне кажется, даже без искусственного и без интеллекта понять, что именно это все, ты это купил.
И когда ты залогин, ну, в Gmail ты залогин, опять же, он тебя знает, он знает тебя вплоть до твоего, там, ID.
Это, мне кажется, достаточно интересная и точная информация про твой профайл.
Как раз информация о том, что ты искал, это другое, чем что ты уже нашел и купил.
Можно уже что-то конкретное предлагать.
Нет, Ксюша, смотри, это не полная информация.
Кроме того, когда ты ходишь по сайтам, где условно нет формы логина в Google, то есть везде за пределами Гугла,
то за тобой ходит немножко другой цифровой след.
То есть ты не ходишь в залогиненном состоянии.
За тобой ходят другие... Тебе ставят другие куки.
И поэтому довольно... На самом деле кук же гораздо больше, чем живых людей.
И поэтому матчить живого человека, то есть если Амазон это может делать легко, ну, легче... Так я и говорю, Gmail лучше по этому получается, потому что в Gmail можно матчить прямо человека.
Нет, нельзя.
То есть это не стопроцентная информация.
Погодите, погодите.
У нас тут разговор зашел в тупик.
Мы с вами не согласимся, Семен Семенович, потому что ты, Грей, смотришь на это как-то узко, а мы с Ксюшей широко.
И мы не понимаем, почему Google забил на это дело.
Мне кажется, техническими объяснениями, типа они и так про нас все знают,
или они мало из этого получали, это недостаточно.
Там что-то другое.
Мы наверняка скоро узнаем, в чем там было дело, но техническими объяснениями я не могу всю эту историю обосновать.
Давайте к следующей теме, а то мы тут засиделись.
Там, кстати, сейчас, подождите, тут поскольку попытались наехать на ГАИШу и рассказали, а что же там будет с Яндексом, а что будет с Яндексом.
А, типа, что Яндекс тоже читает или не читает?
Не, ребят, вы плохо читали новости лет где-то так 15 назад или 10.
А Яндекс никогда не сканировал почту для этого.
Слишком сложная для них технология.
Нет, там просто стоял поведенческий таргетинг.
Нет, в том числе и потому, что не имело особого смысла это делать.
Хотя при этом...
Google же не прекращает вообще сканирование почты, я так понимаю, только для рекламы прекращает.
Если вспомнить Actions в Gmail...
то, в общем, да, они продолжают в данном случае сканировать почту, чтобы распознать, что это, условно говоря, авиабилет, и, пожалуйста, там, кликни сюда, чтобы зачекиниться заранее на самолет.
Окей, давайте другая тема.
Предлагаю пойти в сторону тарелочек и кастрюлек, и в сторону известного китайского производителя «Ленова».
который показал какую-то фигню, и все удивляются.
Говорят, что это было.
Его теперь можно складывать не в трубочку, но хотя бы в дребезги напополам.
Ксюшенька читала тему.
Да, у Lenovo был ивент в Нью-Йорке, насколько я понимаю, они показали такой очень ранний прототип, это даже был рендер, то есть нет каких-то живых представителей такого устройства, но это был ноутбук.
И он выглядел очень интересно, то есть вместо того, чтобы сейчас ноутбук у нас делится на две половинки, то есть экран и клавиатура, то это будет такой цельный немножко согнутый кусок пластика, я насколько поняла примерно так.
Выглядит это, конечно, красиво, то есть, наверное, это трудно объяснить, нужно смотреть на картинки.
Но я не знаю, я не понимаю, какое удобство, что нам это принесет.
Дальше, конечно, там не было тачпэда, ну, точнее, он какой-то отдельный, и вот эта их красная пипка, мне кажется, это странно.
То есть я бы еще могла предположить, что вот это будет такой общий ноутбук,
который весь Touchable, я еще тут, наверное, как-то могла, но тут они еще предлагают Pencil, который можно писать прямо по нему.
И вообще я, наверное, не очень понимаю, зачем нам это надо, что нам это...
Ну, погоди.
Во-первых, это красиво.
Красная пипка.
Это концепт.
Понятно, что должна быть.
Потому что иначе кто поймет, что это Lenovo?
Просто обязательно.
Может, она и ничего не делает.
Может, она просто вытарчивает.
Но быть должна.
Все остальное прикольно.
Ну, прикольно настолько, насколько прикольно.
Нам показывали гибкую электронную цветную бумагу уже много лет назад.
в виде такого листа, который китайцы гнули и скручивали в трубку.
Может, эта концепция действительно дошла до чего-то, что можно технологически уже выполнить.
Черт его знает.
Но было бы прикольно.
Ксюшу мы потеряли пока временно.
Я, как и Ксюша, которую мы временно потеряли, не очень понимаю, зачем.
Это что будет за устройство?
Кто целевая аудитория и какую проблему она решает?
Я думаю, что это, конечно же, ну, это концепт, это так, это state of art, что-то такое.
И у них причем там должны быть нехилые конструктивные сложности, потому что если вот экран, он гибкий, да, вот такой foldable,
то он при этом должен уметь складываться и не складываться, потому что конструкция должна быть довольно жесткая.
Когда ты ее развернешь, то она должна быть в нужном состоянии, под нужным углом тебе.
Как это будет происходить, как это они совместят.
И я так понимаю, что это только экран будет такой сгибающийся.
Это ладно.
Вы видели, как у него написано здорово, что вместо графика рендер показывает, что ваш главный mouse input functions will be carried.
То есть управление мышкой будет через голосовые команды.
Это прям цитата.
И вот это, мне кажется, будет прорыв.
Siri просто нервно курит страны.
А кто, кстати, пользуется Siri на Mac?
Есть вот такие отщепенцы?
Ну, я пользуюсь иногда.
А что ты ей говоришь?
Ты знаешь, у меня иногда глючит Spotlight, который я использую как лончер.
И когда я начинаю набирать и понимаю, что программы вот в принципе не находятся, я просто нажимаю кнопку и говорю там Siri...
запустить такую-то программу.
Вот она ее почему-то находит.
Ты просто Дальфреда еще не дорос.
Тогда бы ты знал, что спотлайтом пользуются только недобитые пользователи WordPress.
Мне не надо ничего, кроме как именно как ланчер.
Да, да.
И попробуй открутить для себя Альфред, а потом поймешь, как... Да я его открывал и потом закрывал.
Мне не нужны все эти... Слишком сложно для Греев, я понимаю.
Да, да.
Вот говорят, что этот ноут можно в трубочку свернуть и мухой бить.
Ну, можно ему что-нибудь отбить, я думаю.
Там все-таки есть какая-то электроника, клавиши повыскакивают.
Нет, я бы не стал.
Концепт прикольный, но он прикольный ровно настолько, мне кажется, чтобы о нем вот так упомянуть в радиоте.
Закрыть эту вкладку навсегда и забыть об этом как о страшном сне.
Страшный сон.
Да, ну и причем клавиатура-то жесткая.
Сильно жесткая, судя по экрану.
А, кстати, вы видели, какие убогие клавиатуры у того, что должно подключаться к iPad Pro?
Я зашел в магазин как-то на днях, пару дней назад.
У меня была история.
У меня был поход.
Мне надо было зайти в 4 или в 3 магазина.
В первый магазин мне надо было, это было позавчера, зайти, чтобы купить два страннейших прибора.
Во-первых, надо было купить особый такой аккумулятор,
которые для насоса... Тут подвал у всех есть, а в подвал ведет насос.
А к насосу есть специальный аккумулятор, если свет вырубится, чтобы оно могло, значит, работать на батарейке долго.
У меня там стоит почему-то автомобильный аккумулятор, и я не знаю, как он туда попал.
Но чуваки, которые приходили, говорят, ты так нельзя, надо специально поставить, мол, пойди купи.
Короче, пошел, нашел этот аккумулятор, специально купил, оказалось, что к нему еще жидкость специальную купить надо.
В отдельном месте.
Я просто не знал.
А вторая моя покупка была в этом же магазине интереснее.
Не поверите, что я купил.
Рассказывай.
Не поверю.
Окей.
Фомку.
Купил фомку.
А зачем?
Мне там надо было кое-что отодрать, кое-что выдрать.
И прямо купить фомку в Америке, я вам скажу еще тот квест.
Во-первых, объяснить, чего я хочу, продавцу абсолютно невозможно.
Он глаза широкие открыл и привел меня в отдел, в котором такие типа тяпки,
но из железа.
То есть, представляете, такая тяпка, которую можно, значит, как фомку использовать.
Ты про Half-Life ему сказал?
Я пытался руками показать, как она вот тут изогнута.
Короче, нашел в одном из магазинов.
Потом по пути заехал в оружейный магазин, который открылся в Напервиле.
Это было, конечно, чудовищное зрелище.
Представляете, в центре Напервиле, так сказать, ну, не столица демократов недобитых, но либералов тут через одного.
Стоит оружейный магазин весь в решетках, в дверь зайти нельзя.
Надо специально, значит, звонить, в какую-то боковую дверь заходить черным ходом.
Никого там нет.
Потому что никто про него не знает.
Сидят там внутри два укуренных продавца.
Девчонка и пацан.
Ну, абсолютно отморожены.
Вы не представляете, насколько отморожены.
Особенно по американским меркам отморожены.
Вот заходит единственный заказчик в их магазин.
Ни головы не повернуть, ни здрасти не сказать, ничего.
Захожу я, хожу, значит, хожу, хожу.
Ну, там много где ходить есть.
Фиг его знает, есть ли такая модель.
Подхожу, спрашиваю.
Говорю, вот такая.
P320 Compact RX есть.
Пацан на меня смотрит.
Ну, пацан лет, наверное, 25.
Смотрит на меня с замыленным взглядом, молчит.
Переводит взгляд на девчонку.
Она говорит, нет, у нас нету таких.
Подожди, а ты с Фомкой зашел?
Нет, Фомка в машине оставалась.
Нету, говорят.
И все, понимаете, и конец разговора.
И не сказать могу.
Вот на сайте написано, что есть.
А будет ли когда-нибудь, есть ли альтернативы?
Ничего.
Им вот настолько я безразличен, и настолько они погружены в созерцание самих себя,
что просто удивительно для сферы услуг американской.
Видимо, в индустрии продажи оружия какая-то особая сфера услуг.
Ну, слушай, у них просто все хорошо, и денег им не надо.
Денег им не надо.
Магазин этот выглядит, как какая-то отмывочная каких-то левых денег.
То есть покупатели заходят туда случайно, и, в общем, зачем вы к нам пришли?
Мы вас тут не ждали.
А потом я зашел как раз в магазин, в котором компьютер, процессор и всякие прочие.
И посмотрел на клавиатуру, которая подключена у них была на экране к новому маленькому вот этому Pro, который, сколько он там, меньше 10?
10 с половиной.
Да, вот такой примерно.
ужас какой-то.
Но вот если Бобук рассказывал, что он собирается серьезно смотреть на iPad как на устройство, на котором можно работать, на этой клавиатуре работать нельзя.
Это убожество еще хуже, чем вот эта мягкая клавиатура, которая к майкрософтовским балайкам.
Просто даже удивительно.
Я не поверил, что это Apple.
Но вот она настолько убогая, что при Джобсе такого не было.
Так а что тебе там не понравилось?
Вроде по ощущениям одна из лучших мобильных клавиатур.
Может остальные еще хуже, но позиционировать вот это как замену ноутбуку, это в сторону отсутствующего бобука.
Камень.
Но тебя спрашивают, но ты хоть в компьютерный магазин с фомкой зашел?
Нет, «Фомка» лежала на переднем сидении.
Как-то я ее не донес до багажника.
Те, кто хотел мою машину взломать, наверное, удивлялись.
Зачем лежит на переднем сидении «Фомка»?
Я такой, там в том магазине, в котором «Фомки» были, был хороший выбор «Фомок».
То есть от компактных, так и субкомпактных и до полного размера.
Я купил среднюю.
Не знаю, как это называется.
Носимую, наверное.
Носимого размера, если переводить в терминологию оружие.
Скрытого ношения.
По поводу мобильной клавиатуры.
Я, в принципе, даже поддержу здесь Бобука, потому что я вокруг себя реально вижу достаточно много людей.
ну, не программистов, естественно, которые используют iPad именно как рабочий инструмент.
То есть у них подключена вот эта клавиатура, и они прям им активно пользуются, там что-то прям печатают в них, набирают, и достаточно бодро у них это получается.
То есть, в принципе, народ этим достаточно активно пользуется.
Может быть, нужно просто время, чтобы привыкнуть.
Я, на самом деле, несколько раз пробовал.
Я покупал такие и довольно активно использовал их с iPad'ами.
Ну, они меньше, то есть это такая сжатая клавиатура, это скорее клавиатура, сейчас сложно будет в качестве примера.
Это как, ну, если кто помнит клавиатуры старых ноутбуков, вот которые там 12-дюймовые или там 11-дюймовые, действительно старые, не Apple-овские.
то да, они чуть-чуть сужены.
Чуть-чуть больше, чем клавиатура ноутбуков, скажем так.
У меня есть такие клавиатурки для iPad.
В принципе, когда тебе не хочется тащить весь ноутбук, когда это были довольно большие ноутбуки, то я брал себе спокойно такой iPad.
И iPad, если что, что-нибудь написать точно можно.
И раз мы клавиатуру вспомнили, я тут же, прямо в прямом эфире, у вас на глазах, дорогие слушатели, происходит.
Вспомнил, что я читал статью про White Fox, механическую клавиатуру, которая вернулась на Kickstarter.
И вот я пошел, нашел статью в Google, не в Яндексе, и прямо добавил ее к нам.
Оказывается, есть такая прямо клавиатура, которая считается среди знатоков и специалистов прямо что-то с чем-то.
Они продали.
Какой-то чувак.
Эту клавиатуру он какой?
Нерусский чувак.
Он по-английски с акцентом говорит.
Я смотрел его видео.
Собрал себе такую странную клавиатуру.
Она выглядит реально странно.
То есть такая алюминиевая плата, такая железная пластина, из которой торчат клавиши.
И, в общем, оно даже ничем не прикрыто.
Клавиши, известные нам черри разного вида переключателей,
Хотя нет, там не черри.
Там рассказывали, что некоторые подключатели такие, а некоторые другие.
Он как-то под себя ее настраивал.
И я не знаю, какими являются.
Нет, тут нет никаких черри.
Они пишут, что есть несколько видов свитчей.
Ну, в основном там черри, я читал.
Нет, там есть очень близкий для черри Мэксклея.
Но это HelloClear, то есть это все равно, это своеобразно, если я не ошибаюсь.
А как его вообще пользоваться?
У него же Alt вместо Command.
А ну вытащи, вставь на место.
Как я на своей клавиатуре сделал.
Вот у меня тоже стоял Alt вместо команд.
Я его вытащил, вставил, и теперь вот клавиша без названия у меня стоит там, где должен стоять команд.
Все в порядке.
Alt стоит на своем месте.
Да, у нее тоже три клавиши слева, а не четыре.
Но они одинакового размера.
Видишь, можно поменять.
Тут по умолчанию Fn находится где-то сбоку.
К этому можно привыкнуть, а кроме того, она позиционируется как какая-то поразительно кастомизируемая прямо любым человеком, без всяких специальных знаний.
Я не очень понимаю, что там кастомизировать они собираются, но как-то там даже специальная программа для кастомизации.
Короче, у этой клавиатуры оказалось, чувак сделал для себя, у клавиатуры оказалось столько фанатов, что он продал 4000 штук таких.
И интересная, интересная штука.
Но F-ов не хватает, FN ряда не хватает.
Я не знаю, как с этим можно жить и на кого она позиционируется.
Точнее, как без этого, да?
Да, без этого.
Может, для писателей?
Клавиша FN стоит на месте капслока, что решение, конечно, революционное, интересное, но странное.
Главное, что есть эскейп в нужном месте.
Да, эскейп есть.
Наверное, FN так стоит, чтобы с F, с номерками его нажимать удобно было, я так думаю.
И иначе не могу предположить, чтобы одной рукой, значит, так FN и половина F клавиш можно было покрыть руками.
Прикольно, я, может, тебе и купил такую.
Вообще, если ее можно, я так понимаю, полностью пересобрать и на любой лоял перепрограммировать, то я, в принципе, даже вокруг себя вижу потенциальных клиентов.
У нас, например, на работе есть один чувак, который прям использует кормак-раскладку, и у него клавиатура вообще без всяких надписей, то есть она абсолютно белая.
И, возможно, ему как раз будет интересно взять такую, пересобрать под свой лоял,
перепрограммировать, чтобы она отправляла нужные QWERTY-коды, чтобы не мешать напарнику, ну мы же используем парнопрограммируемый, чтобы не мешать, не сводить с ума напарника, перепрограммировать ее на уровне железа, и вот прям будет такой программируемый мини-компьютер на базе клавиатуры.
Ты что, программировал с кем-нибудь?
Я тоже, если честно, ничего после этого не слышала.
Уши закрылись автоматически.
Завяли, да?
Самый первый вариант, это тебе просто присылают клавиатуру, даже без переключателей.
И стоит пометочка «Не приобретайте это, если у вас нет паяльника».
Да, они китами ее продавали до этого, а теперь хотят собрать и начать собранные продавать.
Вот такая революционная мысль посетила.
Проводная, очень на вид такая посконная.
Ну вот вы посмотрите на картинки, дорогие слушатели, по ссылкам.
Она вот реальная клавиатура, из которой торчат вверх клавиши и видны переключатели.
Это прикольно.
И что-то в этом, несомненно, есть.
Но мы не можем, подожди, мы не можем, Алексей, вот так тебя отпустить.
То есть парное программирование, вот реально.
Или вас просто заставляют?
Так подожди, а ты думаешь, зачем я это сказал?
Меня же не чтобы отпустили.
А мне, ну, прям добровольно и с песней.
То есть сначала было больно, а теперь вы привыкли?
Это из старого анекдота, но, наверное, все-таки ситуация не очень переменима.
У нас прям это один из таких китов, на которых, в общем-то, держится весь подход.
Это как раз парно-программированные TDD, так что я здесь, наверное, со стороны хипстеров.
Да, TDD рано упомянул, пока не говорим про TDD.
Ну, парно-программирование для меня, например, было вначале достаточно странно.
Но через буквально какое-то время это реально входит в привычку в хорошем смысле, и ты уже подсознательно начинаешь оборачиваться, даже если ты там работаешь один, начинаешь подсознательно оборачиваться и с кем-то разговаривать.
Это так интересно, эволюция от сначала не понимаешь, как это работает, а потом начинаешь понимать, насколько это вообще здорово и как это помогает.
То есть один ты уже программировать не можешь?
Ну, могу, конечно, но это требует какого-то, говорю, то есть первое время, вот буквально там первое, не знаю, час, ты реально постоянно поворачиваешь голову и спрашиваешь, а что ты думаешь?
А, окей.
И, в общем-то, дальше сам делаешь.
И иногда начинаешь говорить вслух сам с собой.
Ну, это понятно.
Это, мне кажется, все могут делать.
У меня вопрос такой, а зачем?
Ну, то есть как-то, ну, то есть просто потому что хипстеры или есть какие-то реальные плюсы от этого?
Это, на удивление, эффективно.
Я сначала ожидал, что будет снижение эффективности в лучшем случае в два раза, может, даже еще больше.
Но это, на удивление, работает.
Во-первых, это очень полезно, когда, например, расширяется команда.
Пары же постоянно меняются, и в итоге народ просто постепенно втягивается и больше и больше знает контекста.
Он начинает лучше знать код, он знает историю, связанную с этим кодом.
То есть для введения новых людей в команду это, конечно, вообще очень полезно.
Ну, и, в принципе, бывает, ну, вторая пара глаз, это тоже очень здорово, когда ты там сидишь.
Ну, бывает реально, там застрял на какой-нибудь ошибке, и вот просто человек со стороны видит то, чего ты вот в упор вообще не видишь.
И я бы сказал, что эффективность, ну, она даже, в принципе, вырастает.
Ну, наверное, не в два раза все-таки, но вырастает.
Но в среднем я бы сказал, что очень такое продуктивное занятие.
С комбинированным с TDD подходом это может быть интересно.
То есть один пишет тест, а второй делает настоящую работу.
Ну, тесты – это тоже настоящая работа.
Один пишет тест вперед, а второй пишет настоящий код.
Там же много практик.
Иногда просто меняется ролями.
Один называется навигатор, и он просто не диктует код, конечно, но говорит, давай сделаем так, а второй просто набирает.
А иногда можно делать пинг-понг программирования, когда пишется тест, потом второй человек пишет, чтобы он прошел, и в ответ пишет тест.
Какая стремная технология.
Такое впечатление, что людям просто скучно на рабочем месте, у них нет достаточно интересных задач, и они себе делают такую сложную жизнь, чтобы через нее мужественно пробиваться.
В общем, сложно.
Они, наоборот, развлекаются, то есть как бы, я не знаю, резвятся.
Это же, послушай, как пинг-понг.
Это не то, что у тебя есть задача, ты ее думаешь, ты там решаешь какие-то трейд-оффы.
А тут тестик написал, а другой кодик написал.
Нет, я понимаю, как это может быть весело, но вот из практического, из того, что ты сказал, да, это хорошо, когда есть новые люди.
Но когда есть новые люди, это, ну, то есть не надо никаких умных слов и там суперпрактик
которые называются парным программированием или TDD, так в жизни и происходит.
У тебя есть новый человек, ты с ним садишься, разговариваешь, объясняешь ему, можешь код показывать.
То есть тут в этом нет никакого ноу-хау и так далее.
Дальше потом, я не помню, что еще было в практическом смысле хорошо, когда есть новые люди и когда что еще?
То есть плюсы...
Не, ну, я говорю, что это, в принципе, очень помогает, в общем-то, сконцентрироваться еще, то есть, и держит, как бы, в потоке.
Ну, и самое главное, это, конечно, обмен опытом и несколько разных мнений насчет этого.
Ну, я бы не сказал, во-первых, да, что это какой-то там вау-вау, суперпрактика, и это уникально и неповторимо.
Конечно, в каком-то мере, в какой-то мере все эти компании так часто делают, но действительно лучший способ объяснить человеку, как что-то работает, это сесть с ним рядом и рассказать.
То есть это просто одна из практик и, наверное, ничего больше.
Просто интересно, что были исследования по поводу парного программирования, и, конечно, там было выяснено, что не увеличивает оно ничего в два раза.
Там есть исследования по поводу того, что качество кода несколько увеличивается, но при этом, если делать хорошее код-ревью, это, в принципе, похожие результаты.
Я хотел сказать, что оно не заменяет.
Оно заменяет постоянный код ревил, во-первых, а во-вторых, да, оно, конечно, в два раза не увеличивает, я не спорю.
То есть мое впечатление, я ожидал даже снижения продуктивности, но на удивление оно было на уровне и даже, может быть, чуть-чуть выше, если бы там работал один человек.
Что вкладывать в продуктивность?
Если мы просто говорим про количество кода, которое будет написано, я думаю, что там будет
снижения общей продуктивности.
Если мы говорим про какие-то критические части, и в них нам важна каждая маленькая проблема, и важно обсудить это заранее, то это, в принципе, можно сделать без парного программирования.
Суть такая, что парное программирование может сыграть некую роль.
Это одна из техник, которую, мне кажется, использовать все время немножко странно.
Это то же самое, как ты будешь
там, не знаю, все время использовать какие-нибудь таблетки.
Ну, я сегодня, в общем, не болен, но можно выпить просто так.
Ну, то есть, вот у меня примерно такая, такие мысли по этому поводу.
Это выглядит, не зря называется экстремальной методикой, она реально выглядит экстремально.
То есть это настолько же экстремально, насколько, например, экстремальная идея использовать для коммуникации везде Slack вместо всех остальных способов коммуникации.
То бишь в каких-то ситуациях это, конечно, круто, но теперь вот всеобщий плач стоит о том, что нас эти котики в общем корпоративном чатике заголбали.
Вы тоже такие же проблемы на свою голову вызываете, коллега.
И самое главное, мне вот что непонятно.
Ты вот только что признался, что казалось, что производительность упадет.
И зачем же ты полез найти галеры, ожидая того, что производительность упадет, если тебя не заставили такое делать?
Ну, во-первых, это интересно.
Не, а серьезно, ну, мне было, во-первых, интересно попробовать, как это работает, ну, то есть был определенный скепсис, но, в принципе, как бы я говорю, он буквально через несколько дней это...
наверное, как-то вошло уже в привычку в хорошем смысле.
И опять же, я не говорю, конечно, что это божественное откровение, это практика, которая помогает работать, а без нее работать невозможно.
Это, конечно, возможно, но она имеет и плюсы, и минусы.
Во-первых, это требует достаточно серьезных социальных скиллов.
Про то, как ты, Путун, уже говорил, что программисты в основном асоциальные личности, и как раз задача становится найти социальных личностей.
То есть написание кода становится как раз таким больше социальной активностью.
Но в целом я бы сказал, что это полезно, когда у тебя есть человек, когда он опытнее тебя, это хорошо, но даже когда он не настолько опытнее тебя, это тоже бывает полезно, потому что люди обращают внимание на какие-то разные вещи, имеют разные мнения, имеют разные опыты, и, в общем-то, это может быть полезно.
И в среднем я бы сказал, что это скорее полезно.
Окей.
Ну, вообще, мне кажется, это экзотика.
Но, возможно, мы тут, Ксюша, слишком заскорозлые.
Давайте к следующей теме.
Заскорозлые, Ксюша, выбери следующую тему.
Какая на тебя смотрит?
Что мы еще такого тут не обсудили?
Ну, давайте обсудим Walmart и Amazon.
Это, мне кажется, была просто забавная история.
На прошлой неделе, когда Walmart...
выпустил официальное письмо, которое рекомендует компаниям, с которыми Walmart работает и сотрудничает, не использовать облако Амазона.
И тут возникает вопрос.
Может, Walmart тоже хочет свое облако выпустить?
Да, конечно.
У них есть.
Что это смехотудечки?
Ну подожди, но они не в этом бизнесе.
То есть они тут посоветовали не их облако использовать, а использовать конкурентов, имея в виду, например, Microsoft или Google.
Но эта история как раз в контексте империи наносит ответ на удар.
Мол, мы как-нибудь подгадим.
Вы в наш бизнес лезете, а мы в ваш попробуем своими грязными ногами задоптать.
Выглядит жалко, беспомощно и смешно.
Позор Walmart.
Хотя, чего вы от Walmart ожидали?
Ну, вы видели этот Walmart, я вас умоляю.
Ну, что они еще могут придумать?
Ну, во-первых, мне кажется, это как-то странно.
То есть, как они будут, ну, то есть, они будут как-то проверять, кто не послушался и переставать с ними работать?
Мне кажется, что это как-то немножко, я не знаю, очень странно.
Странное письмо и странный код.
Так они говорят.
Если вы от Амазона не уйдете, забудьте о том, что вы свои продукты у нас поставите на полках.
Это прямо серьезная угроза.
Она какая-то ниже пояса и даже еще ниже, чем ниже пояса.
Ниже пояса и сзади.
Но для Walmart не вызывает у меня удивления такие действия.
А как ты думаешь, для Амазона...
Ну, в смысле, может ли это отразиться на бизнесе Амазона?
Да я думаю, все вот эти, которые уйдут из Амазона для того, чтобы удовлетворить Walmart, они покрываются одним переходом.
Кого они купили?
Волфуда на Амазон.
Так что так на так и получится.
Хотя, конечно, спекуляции чистой воды.
И наверняка это дело ждет каких-то исков и каких-то наездов по поводу противоконкуренции практики.
Антимонопольных?
Не монопольных, это противоконкурентные какие-то практики.
Явно какая-то серая зона.
Выглядит это совсем-совсем некрасиво.
Просто странно, что если поставщик, например, делает для них какую-то аналитику на заказ и работает не только с Walmart, то они тоже обязаны теперь уйти из AWS.
И мне кажется, очень мало кто на это пойдет, если только Walmart не их единственный бизнес и партнер.
Выглядит странно.
Ну, а с другой стороны, ребят, если у тебя в качестве заказчика Walmart, то он же не дай будет, иди обязательно к нам, да?
Ну, то есть, да, требование, конечно, странное, но, в общем-то, я думаю, послушается какое-то количество людей, безусловно.
Тем более, что там есть другой, кстати говоря, хороший аргумент.
Не просто в том, они же еще начинают рассказывать, что вот, мол, Амазон, это же, в общем-то, большой ваш конкурент, и поэтому вы же понимаете, что вы фактически все данные держите у конкурента.
Наверное, можно какие-то объяснения придумать, когда их придут проверять и наказывать.
Но я думаю, они не убедят.
Не убедят никого.
Какая-то новая движуха по поводу вирусов, которые нас должны... Алексей, а ты на майке сидишь или ты из ненормальных на Минде?
Я из нормальных.
Ну ладно.
Хорошо, хоть нормальные собрались.
Так вот, у нас в нашем мирке, в котором мы сидели закрыты от вирусов, считали, что не то, что мы тут особо защищенные, а просто никому не нужны.
Так вот, мы теперь кому-то понадобились.
Какая-то красная.
Правда, Макафи?
Кому Макафи?
А ты статью читал до конца?
Я даже сначала не читал, только график посмотрел.
То есть только заголовок посмотрел, понятно.
Ну, а ты как читающий расскажешь, что все плохо, и все будет еще хуже, и все умрет?
Нет, они просто говорят, что количество вирусов под МАК растет.
Но совсем не так.
Оно растет гораздо меньше, чем, например, количество вирусов под мобильные устройства.
Следующий график показывает количество вирусов под мобильные устройства, и разница там три порядка.
И дальше в конце они говорят, ну как бы все равно вообще-то стоит вам волноваться про вирусы на МАКе, потому что все равно же растет.
И значит, что-то будет.
Значит, МАК не так уже защищен.
Ну, то есть, никакой конкретики в этой статье нет.
Количество вирусов — это тоже очень странная характеристика.
Потому что, ну, окей, есть некоторое количество, но непонятно, насколько они опасны, что они делают.
И опять же, никаких историй про МАК, что, ну, как вот про Windows периодически бывает.
Сети МАКов заразились вирусом.
Да, и все, уже тебе нужно платить 10 или 1 биткоин, это достаточно много в наши дни, чтобы...
а разблокировать свой МАК, свою информацию и так далее.
То есть таких историй не было, и, по-моему, в этой статье нет никаких предпосылок, что такие истории предвидятся.
Но заголовок прекрасен.
Дошли ли мы до той точки в развитии, когда вот это наше всеобщее маковское наплевательство?
Поднимите руки в этой студии, кто не ставил, ладно, ставили, все тут не без греха, но кто реально использует какой-нибудь антивирус на МАКе?
Ты в какой студии имеешь в виду?
Там ты один сидишь.
Да, в нашей виртуальной студии.
Я не вижу поднятых рук.
Я думаю, что никто.
У нас с вами, господа и дамы, полнейшее наплевательство на эту проблему.
Мы как-то ее вообще не считаем существующей.
А эти чуваки, при том, что, повторюсь, я их статистике не очень доверяю и вообще их не очень уважаю, но, тем не менее, они говорят, смотрите, есть там 700 тысяч чего?
А в чем это измерено?
Вирусов?
Я так понимаю, количество просто.
Просто я не знаю там, как они генерировались, рандомным генератором или как-то еще.
В общем, я не знаю.
Слушайте, вы не преувеличиваете и не преуменьшаете.
Значит, графики эти взяты из регулярного отчета Макафи о состоянии, ну, квартальный отчет об угрозах безопасности.
И
Главный вопрос, откуда они берут эти данные?
Может быть, это данные... Извини, как любая антивирусная компания, у них немалое количество собственной аналитики и немалое количество способов сбора информации на эту тему.
Будь то инфицированный компьютер или специальные ловушки.
Я интересовался, как это делается.
В общем, довольно много.
Так вот, посмотрите, если посмотреть...
на все эти графики, то действительно на 73 странице очень немаленького регулярного отчета действительно есть два графика.
Новая macOS Malware и всего.
И вот нового действительно в последние два квартала, причем в четвертом и первом квартале этого года, действительно их-то как-то заметный рост, где-то раза в три.
Хотя при этом в Q1 его чуть-чуть меньше.
Не 300 тысяч за квартал, а 250.
Но в целом, да, это дало рост до 700 тысяч всякого рода разновидностей и угроз.
При этом, да, есть еще такие же графики.
Дальше, так сказать, пошли и ransomware, и malicious signed binaries.
и там макровирусы и все такое прочее.
Вот то, что в статье вытащили, ну да, там вытащили такой вот, как бы, вот этот небольшой скачок.
Ну, небольшой относительно, конечно, других платформ.
Да нифига себе, небольшой.
Это типичная экспоненциальная функция, которую наверняка тут можно и формулу, вот ввести этот график, скопировать в Альфрам Вольфу и получить красивую формулу, по которой они этот график рассчитывали.
Вот типичный экспонент.
А мы знаем, экспоненты к добру не ведут.
Нет, нет, нет, там нет на данный момент экспоненты, потому что я вот сейчас кину в наш чатик картинку, которая, если он у нас здесь нет, он у нас не поддерживает такое, придется где-то его сохранить сначала.
Почему?
Я вот кинул картинку, ссылку можно кинуть на картинку.
Ну, для этого надо иметь ссылку или картинку.
Дракендроп сделан на вот это место, которое, черт его знает, пойдет ли картинка туда.
Наверное, да, открывается.
Но, на мой взгляд, это уже куда... Нет, это ты кинул как раз ссылку вот всего Malware, да?
А у меня вот здесь вот такая вот ссылочка.
Это...
ссылка как раз про новые.
И вот там, ну, да, там есть какой-то рост, учитывая, что он был на уровне нуля два года назад, а сейчас он какие-то... Вот тут кто-то просит голосовалку.
Зачем вам голосовал-то?
И как вы собираетесь голосовать?
Плюс один, минус один?
С треми вариантами.
Давайте так.
Кто из вас работает на, условно говоря, самый уязвимый для вирусов, ставьте плюс один.
Что-то ты такое сложное придумал.
Короче, ваша платформа уязвима для вирусов.
И...
Какой странный вопрос.
Ну ладно, теперь у него... Ну, то есть, соответственно, если Windows ставьте плюс один, если Linux или Mac минус один, кто-то из картинки... Нет, из картинки это не следует, что они были на этом.
Это просто в Q1 2015 года
По ссылке, которую до этого давал Амбутон, заметно, что там где-то ниже предела вообще распознавания количество, общее количество вирусов.
Окей, пока не голосуют, мы переходим потихоньку к следующей.
Ну, то есть надо помнить, что вот вторая картинка, это нарастающий итог.
А то, что кидал я, это как раз данные за квартал отдельно.
Переходим к следующей теме, которая про протон.
Протон, по-моему, Бобук протон.
Протон ВПН.
Протон Мэйл любит ли Бобук, или я его путаю с кем-то?
Он фестмейл, я помню, любит, да, и еще каких-то таких стран.
Я люблю фестмейл, да, у меня на нем рабочая почта.
Про фестмейл говорят известные чуваки в узких кругах, хотя в обсуждении на Хакер Ньюс там их ругали, говорят, вот, мол, у вас на первой странице написано, что вы в Швейцарии, и в Швейцарии, значит, никого или в Швеции, или в Швейцарии.
Швейцария.
И никому вы не выдаете ничего, а у вас тут 6 месяцев назад такой закон принят, что кому попало, что попало, можно отдать.
Но, тем не менее, у этих чуваков вроде как в почте.
Я не знаю, не пробовал.
С конца в конец шифрования, и вообще ключи все у авторов, и никак, и не взломать, и все, значит, зашифровано.
Короче, новость не об этом.
Новость о том, что теперь они запускают ProtonVPN.
И решение для VPN-сервиса.
И вроде даже бесплатный для кого-то.
А для кого-то платный.
Там какая-то жуткая очередь для бесплатного.
Но есть для кого-то платный.
И там сильные ограничения.
Для кого-то он бывает платный.
Там есть модель.
Заплатил доллар.
Да, да, да.
Там есть модель.
Там есть за 4, по-моему.
Только там, по-моему, евро, а не доллар.
Нет?
Нет, пиши в долларах.
Там есть Basic за 4 доллара, есть Plus за 8 долларов и есть Visionary за 24 доллара.
Отличаются они, по-моему, количеством устройств, которые можно подключить и скоростью, когда высокая и высочайшая.
Ну и плюс отдельные, ну, плюсы в Visionary имеют еще возможность, их выделяют на отдельные серверы, и они могут подключить роутинг всего-всего через то.
Плюс в Visionary за 24 доллара в месяц добавлена подписка на ProtonMail, как тоже на Taif Visionary.
То есть давайте вот реально Basic, да, их который...
Причем это 20% скидка, если платить за год сразу.
Плюс за 8 долларов в месяц это, по-моему, очень пристойная цена.
Потому что мы с вами, люди понимающие, поднимаем себе VPN на 5 долларов DigitalOcean дроплити.
И в принципе тут цена уже сравнима.
То есть вместо 5 долларов мы платим 8.
Да, мы ограничены 5 девайсами.
Но в принципе 5 это достаточно.
Много для чего.
об этом думать не надо.
Не то, чтобы про OpenVPN сервер особо думать надо, но про это думать не надо вообще.
С другой стороны, это требует какого-то посконного доверия такому провайдеру.
И, по-моему, стремноватая идея, нет?
Вам не кажется?
Ну, я вспоминаю то, как они ломались, в смысле, как их ломали, как ProtonMail, то есть
И поэтому как-то уже так это интересно на это дело посмотреть, как у них это выглядит с почтой.
Но, в принципе, ВПНов сейчас развелось, конечно, как всего, как чего.
Но мне не нравится, конечно, то, что они, судя по всему, очень интересно будет посмотреть.
Они обещают не ввести никаких логов.
Они педалируют тот факт, что Швейцария не Евросоюз и не является неподчиненными икранским законам и так далее.
А мне не очень нравится, что они все вообще заруливают в VPN.
Ну, то есть это не... Ну, это как раз вот...
Грэй, это не так, как вам надо, чтобы только на ВКонтакте ходить в России.
Нет, это настоящий VPN.
Это все как у больших.
И от этого, кстати, вопросы возникают.
А будет ли так же плохо, как с VPN, который ты поднял либо сам, либо воспользовался любым чужим, когда Google тебе говорит, чувак, ты вообще козлина, иди отсюда.
Когда у вас Google ломается от использования VPN-а.
Боюсь, что здесь будет... Ну, и не только Google, на самом деле.
И вообще, когда вы таким образом начинаете все заруливать через некий другой сервер, понятно, что коннект между вами и сервером – это самое узкое, чаще всего, место.
Ну, я могу себе представить, что у них там фермы, фермы, фермы, фермы, и много-много ферм, домашних животных.
И этих серверов там миллионы, и будет все быстро.
Однако, во-первых, вопрос технический.
Это что за VPN?
То есть клиент, который тут нарисован на экране, он какой-то слишком шикарный.
Вообще-то поверх чего работает?
Это кто?
Это что?
Это OpenVPN?
Это какой-нибудь L2TP поверх IP-сек?
Что это?
Кто-нибудь знает?
Кроме красивого клиента, какие у нас есть данные?
OpenVPN у них.
Ну, если OpenVPN у них, то... Ну, OpenVPN и IKEA Version 2.
Какая реальная скорость будет?
Если у меня канал 100 мегабитный,
Open VPN, прокачивать трафик со стороны сервера – это задача тяжелая, это несомненно.
Но это даже со стороны клиента задача не такая простая.
То есть, насколько станет плохо в результате, если обычный домашний…
Ладно, компьютер.
С компьютерами черт с ним.
А какое-нибудь устройство с ограниченными возможностями, как из Ксюшного мира, какой-нибудь Android-телефон.
Насколько станет плохо и насколько быстрее он сожрет батарейку от использования такого VPN везде?
Я не знаю.
Кто-нибудь знает?
Ну, вообще, он ее сажает чуть быстрее, конечно.
Потому что VPN тебе надо держать.
в соединение, это понятно, да, то есть у тебя не может уснуть, даже хорошие, так сказать, мобильные телефоны, они не умеют так уснуть, потом проснуться и быстренько, так сказать, заработать уже опять с VPN, это требует времени.
Переподключиться, там...
Мне кажется, переподключиться будет дешевле.
Зависит, наверное, от того, насколько это долго был IDLE.
Если мы говорим о часах, то, по-моему, переподключиться будет больше иметь смысла.
Не-не, а я имею в виду другое, Ксюш.
Тут получается, что у тебя есть...
Если базироваться на том, для чего используется VPN, представь, что у тебя на мобильном фактически есть либо состояние поднять соединение, либо вообще в интернет не ходить.
Вот, по-моему, так телефоны не очень умеют.
Может, дома лучше... Если у тебя нет другого интернета, если у тебя есть только этот VPN, то он будет просто коннектиться к VPN.
А у тебя есть другой интернет, через который ты поднимаешь VPN.
А если ты скажешь просто... Вот я сейчас сформулировал, в чем проблема-то.
Если у тебя не поднят VPN, у тебя не секьюрное соединение, а ты остаешься как бы в интернете.
Нет, ты можешь просто сказать, что к этой сети я коннектиться не хочу.
Я хочу коннектиться только к этой сети.
И тогда ты будешь только в VPN.
Почему нет?
Не-не-не, подожди, а как ты можешь сказать телефону, значит, не коннектиться к этой сети без ВП?
Да не-не, Грай, подожди.
Это же решать можно на разных уровнях.
У меня, например, стоит такой Wi-Fi дома, сетка раздается, которая VPN на уровне раутера.
То есть раутер держит VPN-канал всегда.
И как только я к этому Wi-Fi подключаюсь, у меня нет никакого переходного момента.
Я либо VPN, либо не VPN.
Но в этом случае тебе не нужен клиент на мобильном устройстве.
Мне нужен клиент на раутере.
Да, но клиент на мобильном устройстве тебе не нужен.
А тут получается, что у тебя... С этим будет плохо с моим решением, если ты вне дома коннектируешься.
И реально есть проблема.
Например, когда внаружи у меня при подключении к любой чужой Wi-Fi точке стоит автоматизация, чтобы подключаться к VPN.
И есть ненулевой промежуток времени, видимо, ты про это говоришь, да, Грей?
Ненулевой промежуток времени, когда ты еще не там, но уже подключен к публичной сети.
Здесь тоже, видимо, такой ненулевой.
Кстати, кто-нибудь знает, как снизить промежуток до нуля?
Вообще это возможно как-то сделать?
Там вообще, мне кажется, надо не снижать промежуток, а по идее сказать, чтобы твоя сеть не мог ничего делать в сети.
Да, я согласна с Грэмом.
Я говорила про такой сетап, когда у тебя на роутере, например, VPN, тогда ты просто выбираешь ту сеть, которая
которую раутер предоставляет VPN, а все остальные, говоришь, не хочу.
А если ты через телефон, то да, по идее, мне кажется, что как бы минимизировать этот промежуток не то, что невозможно, но это не главная цель.
Главная цель, что если телефон ничего не будет делать, а только коннектится к VPN в этот момент, будет же, в принципе, все нормально.
А как ты его заставишь ничего не делать?
Ну да, я согласна, что это проблема.
Но тут на самом деле есть другая.
Смотрите, я вот что еще хотел сказать.
Проблема же даже не в том, что у тебя телефон, там есть время, пока он проснется, поднимет VPN и так далее.
Проблема в том, что у тебя телефон, мобильный телефон, получается, не может, условно говоря, пассивно присутствовать в сети.
То есть он не может сам ходить в промежутках, он не должен получать никаких уведомлений.
Нотификации-то прилетят по инициативе сервера, а не браузера, а не телефона, который должен проснуться и пулом сначала поднять VPN, потом пулом сходить, например, забрать почту.
Макворц нас спрашивает в чатике в тему вопроса.
Посоветуйте Firewall плюс роутер плюс NAS для намашней сети на старом железе типа P4.
Дорогой, если выбросить твою дикую идею поднимать это на P4...
На старом ты пойди, купи такой раутер, называется Edge Router от Ubiquiti.
Он стоит, по-моему, долларов 50.
И этот раутер тебе даст все, кроме NASA.
Потому что NASA — это не его функция.
Но прям работает нормально.
Особенно за такие деньги вообще прекрасно.
На самом деле можно купить практически любой раутер совместимый, например, с OpenWRT.
Это не совсем так, потому что как только ты поставишь на этом деле VPN клиента, ты поймешь, что не все раутеры рождены равными.
И этот не фонтан.
Этот, прямо скажем, вам больше 20 мегабот не даст на любом канале, какой бы у вас ни был.
Но просто если вы возьмете любой Soho раутер, о котором Грег говорит, то там вам и 5 будет за счастье.
Что-то я, знаешь ли, с тобой категорически не соглашусь, потому что я ровно такой вот сейчас купил
воткнул в него OpenWRT и крутится на нем и OpenVPN и все такое прочее.
И несколько сеток.
А ты скорость померяй.
У меня 100 мегабит.
Ты имеешь в виду через VPN сколько у тебя проходит?
У меня VPN заруливается не все.
Поэтому через VPN я видел мегабит 10-15.
10-15 – это хороший результат при летной погоде.
Это была лайка.
Вот этот маленький раутер мне дал 20, что, в принципе, хорошо совсем.
При этом он такой.
Чуваку, ник которого Смак называется, понравится.
Он нечеловеческий тоже, но все остальные еще более нечеловеческие, такие сложные.
Вот этот DDWRT, который я упоминал, там не для простых людей.
Зюхель, которым я пользуюсь, там вообще для хищников и для чужих писано.
А этот более-менее нормальный.
Вы попробуйте.
Там, кстати говоря, советуют вполне себе разумный выбор.
Это Зюхель Кинетик.
Очень хорошая серия, которая очень хорошо там... У нее, по-моему, даже встроенная очень неплохо.
Единственное, что, конечно, любое подключение какого-нибудь NASA или даже просто одного диска, это сильно зависит от того, как это вообще делается.
Почему?
Потому что...
Плохие, дешевые D-Link, например, все же копируют через процессор.
Процессоры какие-нибудь, я не знаю, хуже, чем P4.
Какой-нибудь Celeron 200 мегагерцовый.
Окей.
В общем, доволен вам советом.
Пробуйтесь.
Вот, кстати, я смотрел, только что, пока мы говорили, померил скорость как раз через VPN.
15 мегабит.
Ну, в общем, этого и стоит ожидать.
Мне важнее была скорость по IPsec, но у меня не Edge, не вот этот, а Zuhil.
Zuhil прямо честно дают полный канал, я могу прогнать через него все свои 120 с конца в конец до Амазона, проходит прямо без всяких проблем.
У меня обычный спид-тест даже на внешние серверы дает 90-95 мегабит.
Окей, а к чему это мы?
А к ProtonVPN?
В общем, есть такой ProtonVPN, знаете, пробуйте, цена, в общем, нормальная.
Ну тут на самом деле все в любом случае, вот они пишут, что у них 112 серверов, 155 гигабит capacity сети.
Во всех случаях это вопрос доверия к тому, у кого вы покупаете услуги VPN.
И ровно поэтому я предпочитаю иметь пару дроплетов с разными VPN-ами.
Опять-таки на DigitalOcean.
Точно.
Я даже про это написал статью.
Если не знаете, где найти, поищите.
Там сейчас есть готовый титул прямо на DigitalOcean.
Суть моей статьи была в том, что титул никакого не надо, и за 3 минуты любой должен поднять, использовать 3 команды.
Окей.
А ты что, там докер не будешь, предположим?
Ну, конечно, все в контейнере, все уже для вас готово, запускай, не хочу.
Сам, сам таким пользуюсь.
Алексей.
Скажи.
Отзовись.
Это я. Алексей, ты тему не выбирал.
Конечно, гостям не по чину тему выбирать.
Но, тем не менее, мы тебе вот такой почет и рескепт покажем вместе с уважухой.
Ну, выбери нам тему из тех, что смотрят на тебя.
Я надеюсь, ты смотришь в Ньюс?
Конечно.
Я начинаю с них свой день.
Я, да, чувствую ответственность.
Я оказалось, что совсем не готов...
Принять на себя такую ответственность.
Тут есть пара интересных тем.
Например, паттерны и не паттерны в дизайне и тестировании.
Например, какая-то лендлес-камера есть, которая в телефон залетит.
Какая-то балайка для питона, которая называется опять дэш.
Паттерны, может, на следующий раз оставим, как раз уже, наверное, будет как раз выпуск, на котором мы такие штуки обсуждаем, нет?
А ты считать умеешь?
Ну вот сейчас я, подожди, наверное, не буду считать.
А, нет, это я не умею считать 30 дней, ты права, слушай, ты права.
Я права, кстати, да.
Посыпаю лысоголовый пеплом, ты права.
Так что в следующий раз, мне кажется, классное тело, можно прям
ее во всем обсудить.
Я, правда, не читала статью, так что, может быть, статья не очень, но мы от себя добавим, когда нас это смущало.
Окей, MongoDB запускает Stitch.
Stitch.
Например, есть такая тема.
Это я все тебе, Леша, подсказываю, а ты молчишь, как рыба-блюд.
Я их прям судорожно листаю.
У меня была какая-то тема, которую прям хотелось поговорить, но я не помню, что это была за тема, видимо, не так уж и хотелось.
Google Glass?
Я вообще про него очень мало знаю.
Это шутка была.
Я думаю, не существует человека на Земле, который интересует апдейт для Google Glass, который Google выпустил.
У которого описание баг-фиксы.
Значит, пусть будет MongoDB.
Хотя она почти гиковская, но не совсем.
Потому что продукт, который они показали, не для гиков, а для простых обычных домохозяев.
Не знаю по поводу домохозяек, Ксюш, не знаю, насколько тебе этот продукт показался любопытным.
Но, Алексей, ты про Stitch читал?
Да.
Я даже, как ни странно, до этого я смотрел, по-моему, практически каждый MongoDB World в онлайн или читал трансляцию.
В этот раз я пропустил вообще все и потом подумал, ну, зайду на следующий день и посмотрю, как много новых крутых фич они выкатили в MongoDB.
И пошел на следующий день и прочитал про Stitch.
И я так понимаю, что у MongoDB какой-то странный получился, может быть, последний год, наверное, перекос.
По-моему, они с версии 3.2 решили, что теперь-то мы сделали вообще все техническое, что только можно, и переключились полностью на развитие бизнес-моделей.
То есть они же в прошлом году выкатили Atlas, то есть это автоматическое конфигурирование AWS кластера Монге.
А сейчас они пошли еще дальше и выкатили Stitch, который даже не то, что конфигурирование кластера Монге, а я так понимаю, это...
Ну, то, что они называют бэкэнты за сервис, по сути, они предоставляют Монго как сервис, без управления ресурсами вообще.
То есть они, я даже не знаю, как их тарифицируют, если честно, но они просто придают доступ к Монге в каком-то виде.
Те примеры, которые они показали, написаны на джаваскрипте, и они прямо с клиента ходят в базу и вытаскивают комментарии, что не очень, по-моему, доказывает полезность технологии, но, наверное, что-то в этом есть.
Я смотрел тут на днях, вчера буквально, в телевизоре, с телефона на телевизор послал, одна из лекций на последней Гоу-конференции, я не про Гоу, а просто про вот эту идею, где чувак рассказывал, как он познал...
Как он сдался облаку и как у него стало все хорошо.
Он там рассказывает, какая у него задача была для Verizon написать какую-то систему, что-то там биллинг, тарифинг, не помню чего.
Какой-то чувак такого китайского вида, но хорошо говорит по-английски.
Местный, видимо.
И он рассказывал, что в конце концов он ненавидит свои сервера, он ненавидит свою инфраструктуру, он ненавидит что-нибудь, что отрывает его от кода.
Собственно, минимальный.
То есть это вот как мой коллега, который ненавидит, программист, который ненавидит писать код.
А это программист, который ненавидит писать код на своей инфраструктуре.
Вот эта монговская балайка как раз для таких чуваков.
То есть ты ненавидишь поднять свой собственный кластер Монге.
Просто спать не можешь.
Мониторить его надо.
Но реальная проблема.
Диски должны расти.
А когда она вылезла за границу, чего дальше делать?
А когда она упала и начинает переиндексировать, и когда у тебя там какой-нибудь кластер перестает собираться вместе, реплика сет, потому что там недостаточно нодов для голосования, там кто-то перестраивается.
Требует каких-то посконных домотканных знаний, тех же самых, которые мы тут упоминали.
А здесь рос и в облаке.
И никто же не предоставляет.
То есть те, кто предоставляют такие сервисы, они были и ушли.
Было несколько таких, где они теперь.
А вот теперь такой же прямо от Монг.
Крутизм.
Самое вкусное, то, что, мне кажется, совершенно действительно нанесет удар по всяким, как Монголаб, по-моему, из этих провайдеров, это ценники.
То есть они предоставляют стич, дают 25 гигабайт бесплатно, и, по-моему, там даже такие базы в районе терабайт, наверное, многовато, но в районе 40 гигабайт это стоит смешно 15 долларов в месяц.
То есть ценники выглядят очень привлекательно, если они забирают полностью всю работу по обеспечению инфраструктуры на себя, то, в принципе, я думаю, да, наверное, бизнесам, которые до этого строили свою бизнес-модель на предоставлении MongoDB за сервис, придется, наверное, не очень легко сейчас.
Ты нас хочешь с заблуждением, потому что я пока с тобой говорил и читал.
Я могу две вещи сразу делать.
Говорить и читать.
А это вообще не про то.
Это не АЯС и даже не ПАС.
Это какая-то другая хрень.
Эта штука позволяет тебе общаться с Монгой.
Они такой уровень интеграции предоставляют, чтобы тебе вообще даже не думать о том, Монга там, шмонга или что-то еще другое.
Такой совсем высокий application level уровень предоставляют.
И...
Они же пишут, используйте всю мощь MongoDB и full power and scalability of MongoDB.
То есть я так понимаю, что идея как раз, что это Монго?
Нет, конечно, это Монго, но то, что они пытаются сделать, они пытаются от тебя эту Монго скрыть.
Это такой сервис высокоуровневый, готовый для интеграции в твое
В твой реальный workflow.
Вот такое, что не является Монго.
Это не такая штука, куда ты просто пишешь запрос и получаешь ответы вместо того, чтобы свой Монго хостить.
Нет.
Это другое.
Это прямо представить себе, что у тебя есть Монго, поверх Монго тебе написали какой-то рест разухабистый сервис.
и ты при помощи него можешь теперь все это дело, свою аппликацию впендюрить, особо не заморачиваясь.
Я пытаюсь найти судорожно какую-нибудь похожую технологию в Амазоне, но кто это такой может быть?
Подождите, а это типа gateway API, но только для Монгии?
То есть, по сути, вот этот оффер не включает базу данных?
Там база данных за тобой.
Тебе не хотят, чтобы ты вообще задумывался, есть там база данных, нет там базы данных.
У тебя есть документная где-то модель далеко-далеко.
И есть какие-то нужды программы для того, чтобы представлять модели и области данных и всякое прочее.
И пытаются они тебя на уровень выше поднять.
Ну, черт его знает, на что это похоже.
Пусть нам подскажут в чатике, на что это похоже.
Такой backend-сервис.
На что-то похоже, да.
А потом ты выбираешь себе, видишь, сколько ты хочешь гигабайт в месяц, и цену она тебе рассчитает, и само тебе сервера поднимет, и все.
И возиться тебе ничем не надо.
Это другое.
Это не просто морг.
Там за этим Монго, но можно было бы слово Монго вообще убрать.
Новый скейл как бэкэнд, я бы сказал.
DynamoDB нет.
DynamoDB не про это.
DynamoDB, нам подскажут, что это как DynamoDB, нет.
DynamoDB это низкого уровня относительно штука.
Это уж по уровню похоже как какие-то лямды, шлямды.
Что-то вот такое высокое.
Вот такое, которое живет в области вашей разработки, а не в области вашей инфраструктуры.
Окей.
Интересно.
Любопытно.
Не полетит.
А почему не полетит?
Потому что аудитория для этого маленькая?
Потому что все готовы сами сконфигурировать все, что угодно?
Не знаю.
У меня такое впечатление, что не полетит.
Даже не знаю, почему.
Какой-то слишком высокого уровня продукт.
У нас же были уже проблемы с продуктами высокого уровня.
И асы победили пасы.
И вот это как раз в сторону тех побежденных, где при помощи магии у тебя поднимается целый комплекс всего, и все для тебя готово.
Разработчики сказали свое твердо нет.
Сказали, мы хотим иметь контроль.
Мы хотим точно знать, что мы делаем, и уметь это точно под свои нужды настраивать.
Грэй подсказывает, что у нас есть реклама, и я, конечно, ее поставлю.
И вот прямо сейчас она звучала.
Вискейл – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Ну, хорошо.
Молодцы, что у них почасовая плата.
Какие предложения?
Я думаю, про MongoDB, в которой мы, как оказалось, автор, выбравший эту статью, гость, ничего не знает.
Мы ничего не знаем.
Но это нормально.
Свою защиту скажу, что MongoDB так написали про продукт, что непонятно даже, что он делает, какую проблему решает и зачем он нужен.
И это, в принципе, проблема MongoDB последних пары лет.
Когда они занимались чисто технологиями, у них получалось как-то прям лучше.
А ты, кстати, зря, что после 3.2 они пошли вот в попсу.
Во-первых, в попсу они давно пошли, но получалось у них плохо.
А во-вторых, 3.4 это прям большой релиз.
И в 3.6, о котором я краем глаза слышал, там тоже крутые штуки.
Типа повторов упавших райтов, может быть, откатов упавших райтов.
Всякие такие нужные для знатоков вещи.
В 3.4 куча всего полезного появилась.
В 3.4 был большой релиз.
Конечно, не такой большой, как 3.2.
А вьюшки в 3.4, да, как раз появились, по-моему?
Да, вьюшки в 3.4 появились.
Появились в 3.4 вот эти validation и cross, как они называются, агрегации, которые по нескольким коллекциям могут ходить.
Ну, вот этот join.
Лукапы, да-да-да, точно.
Так что много чего.
Может быть, 3.4 тогда не такой был плохой релиз, но как-то не знаю.
По-моему, у них вроде как еще есть непоханные поля, в которых можно развиваться, и не знаю.
Ну, опять же, может, они просто ставят больше ставку на именно развитие бизнес-моделей как провайдера MongoDB, чем просто разработчика софтвера.
Мой опыт с последними, вот начиная с 3.2, с Mongo, прямо очень положительный.
Я опасался использовать его для сильно тяжелых проектов.
То есть я предполагал, что работать будет, и такие эксперименты проводил, тестирование проводил.
Но к тому моменту, как мне оно реально понадобилось в больших масштабах, ну, в масштабах, когда речь идет о миллиарде в день новых штук, и когда по ним потом нужно ходить и агрегировать, и всякие штуки делать, ну, почти большие данные, я бы даже это назвал смело.
К тому моменту уже вышла линейка вот этих новых с WireTiger, да, называется этот, с Engine, и стало все лучше.
Меньше, быстрее, шикарнее.
А то, что я могу делать райты и не упираться в одно ядро, но давно уже могу, с 3.2 могу это сделать.
Это прям большое для меня дело, когда я за час могу миллион миллиардов записей загрузить, да, пыхтит оно, да, ему трудно, да, там оно сильно, ну хотя бы у меня есть пути все это дело расширять, не только вширь, но и вверх.
Так что, молодцы.
3.2 и Wild Tiger, да, там прям была у них очень большой, по-моему, релиз, и такой сейчас, мне кажется, он сейчас основной, наверное, монгольский релиз, но в 3.4 они еще, конечно, очень сильно улучшили поддержку нескольких дата-центров и вот это все, то есть, если, наверное, кто-то это использует, то тоже неплохо.
А про 3.6 я, если честно, не знаю ничего, поэтому... Я тоже краем глаза слышал про это, внимательно смотрел, хотя меня приглашали на... В Чикаго у них же была тусовка, приглашали на тусовку.
Причем на закрытую часть для блатных.
Ну, ты знаешь, к тебе уже как я отношусь к конференции.
Даже для блатных.
Не пошел.
Хотя спасибо.
Что там делать с блатными?
Это же скучно.
Подожди, по...
Получается, 3.6 они не представили, я почему-то так понял, что цель как раз вот этой MongoDB World, как раз показать новую версию, а 3.6 же так даже пока непонятно, когда выйдет.
А куда тебе спешить?
Только 3.4 вышло, когда в декабре, не помню, правда, какого года, помню в декабре, по-моему, с 2016 года, она недавно же была.
По-моему, она была в прошлом в MongoDB World, который, наверное, и был, собственно, в середине прошлого года.
Ее показали, но вышла.
Я помню, я ждал выхода, и в декабре какого-то года она появилась.
Пусть нас специалисты поправят.
По-моему, это 16-го года был декабрь.
Хотя, может, и 15-го.
Трудно уже за годами следить.
Проносится.
Окей.
Ну что, тема наших слушателей.
У нас есть еще что хорошее здесь.
Не, мне кажется, пошлите к темам наших слушателей.
И там первая тема — это история, про которую ты писал в Твиттере.
В следующем у Радиота у меня есть шикарная история жизни, почему микросервис — это сложно, и почему девопс — это не профессия.
Двадцать три человека.
Я писал?
Точно я писал?
Да.
Это было, видимо, начало недели, с тех пор много воды утекло.
Я просыпаюсь, я как раз предыстория.
До этого пошел я к зубному врачу в понедельник.
Это во вторник история случилась.
В понедельник пошел к зубному врачу, он меня там полечил, полечил, там доделал то, что надо было.
Такая длинная процедура, вот это последний этап.
Ну, я надеюсь, что это последний этап пришел.
Весь больной, на утро проснулся в полдень.
А тут очередь уже у меня сообщений стоит, чуваки мол, ну где же Умпутун, уже значит полдень, все-все пропало, Умпутуна нет, а беспокоить высокое начальство не решаются.
Проснулся, приполз, у них проблема.
Прям проблема-проблема, конкретная проблема.
Есть сложная распределенная система, которая вся построена.
Назвать микросервисами сложно, но в принципе такие большие микросервисы, потому что там области большие и никогда особо не задавали задачи бить на мелкие микросервисы, но там куча сервисов, которые общаются между собой по РЕСТу, у которого каждая база данных своя, похожа на микросервис, только немножко побольше, такие мини-сервисы.
И что происходит?
Происходит то, что некоторые запросы к одному из сервисов, четыре проходят, а пятый падает.
Причем падает вот конкретно, падает с ошибкой 504, там gateway, timeout, и все сидят, лапу сосут, непонятно почему.
непонятно, куда копать.
С этого момента начинается вот наша история, где мы, я и еще чувак один, который тоже в прошлом веке.
Я начинал в конце 80-х, а он в середине 90-х.
Нашу славную профессиональную деятельность.
И вот мы вместе с ним
Не, не в конце 80-х.
В 91-м году моя первая... Нет, в 89-м.
Мальчик в 89-м родился.
Вот как раз тогда я начал профессионально работать.
Да, в конце 80-х.
Мы с ним вдвоем сколько?
50 лет опыта на двоих.
Копали эту проблему в течение 4-х часов.
чтобы пытаться отследить, каким образом между этими микросервисами все это ходит.
То есть как оно ходит, мы знали.
Он автор большей части, я автор какой-то мелкой части.
Инфраструктуру вокруг этого я настраивал.
Но и логинги у нас есть, и все понятно, как оно сводится, но мы видим, что происходит, но объяснить никак не можем.
То есть такое впечатление было, что по какой-то непонятной причине Elastic Load Bouncer, который снаружи стоит, на некоторые случайные запросы, которые ничем на вид не отличаются от других запросов, время от времени говорить не в силах.
При этом он так таинственно говорит, что мы даже не видим, что он пробует этот запрос прислать на тот сервис, с которого не в силах.
Представляете, мистика полнейшая.
Запрос приходит, до Load Bouncer доходит 100%.
Потом уходит куда-то в никуда.
Где-то в этой никуде ждет 30 секунд, и после этого падает, что гейтвейд, значит, не смог.
Микросервисы, дорогие мальчики и девочки, отлаживать сложно.
Понимать, что там происходит, очень сложно.
А когда какая-то нетривиальная проблема, возникает как раз вторая часть моего высказывания о том, что девопс – это не профессия.
Потому что кто занимается вот этой проблемой в мире хипстеров?
Вот тот самый мифический девопс.
И этот вопрос как раз мы подняли с коллегой, и я ему говорю, «Чувак, ты мечтаешь?» Он как раз мечтает, чтобы мы взяли девопс человека.
Вот чтобы вот этим занимался.
И говорю ему, «Представляешь, мы тут с тобой вдвоем.
Ты знаком со своей частью системы.
Я знаком со своей частью системы.
Мы оба достаточно знакомы со всем, что бывает вокруг.
Мы в этом деле десятки и десятков лет.
И мы с тобой вдвоем четыре часа не могли с этой проблемой справиться».
А представляешь DevOps, который как продвинутый сисадмин?
Сисадмин на стероидах, у которого есть какие-то особые знания, как в AWS и все.
Ну, кого можно нанять?
Продвинутого, который про AWS знает, который в Linux и в Unix просто 6 лет.
И вот как он будет с этим разбираться?
Это проблема сложной организации общения между конкретными аппликационными сервисами.
И эта проблема очень редко упирается в нашу теорию, что это ELB.
Эта проблема как раз такого уровня, до какого выхода дошел бы, до какого вывода дошел бы самый продвинутый DevOps.
Он бы на этом остановился, потому что дальше ему... Это не было ELB.
Мы ее, конечно, проверили.
Это было совсем-совсем другое.
Так что вот такая история жизни.
Не знаю, насколько понятно я ее объясню.
Не, ну, может быть, DevOps бы мог с вас забрать эти 4 часа работы и сказать, ага, вот до приложения B запрос доходит, но не уходит обратно ответ.
То есть он бы мог эти 4 часа вам просто спасти и указать просто на компьютер.
Так мы 4 часа не разбирались, что мы разбирались, почему.
Что стало понятно в течение первых 7 минут?
Мы увидели, что 504 приходит с LB и в логине появляется.
Вот да, это работа, которой, наверное, какой-то DevOps мог бы справиться.
Посмотреть логин там, посмотреть... Это 5 минут заняло из 4 часов.
Ну вот видишь, уже продуктивность улучшилась.
Это не улучшилось.
Остальное время мы как раз занимались осмотром того, что же может вызвать вот такой странный эффект.
И там еще большая мистика была.
Там, по сути, один...
Как бы один ELB был на сервис A, второй ELB был на сервис B. Некоторые запросы на сервис A внутри редиректились на сервис B. Ну, по дизайну.
Он как бы один-другой просит и тоже ходит через ELB.
И вот запросы A на B, на один и тот же запрос, на один и тот же команду, иногда не работали, а все запросы на B, которые, по сути, вызывали тот же самый код, работали всегда быстро.
В общем, мистика была еще та.
Не поверите.
И никакой бы DevOps в жизни не справился.
Потому что DevOps — это фикция.
Девопс – это не человек.
Девопс – это то, чем мы занимались со своим коллегой.
И девопс – это как раз такой уровень образования, организации и подходов, который позволил нам с этим совсем в конце концов разобраться.
Так он в итоге согласился, что девопсу здесь не место?
Согласился.
Он вообще ни в чем не соглашается.
Этот чувак такой упертый.
Если вы думаете, что я упрямый, то вот этот делает меня как стоячего.
И он согласился.
И потом даже мои слова на каком-то совещании процитировал.
Правда, как свои, но он это любит.
И я не против.
Я помалчивал.
Рассказал как большое открытие, что, мол, если мы тут вдвоем не справились почти, то что бы делал вот тот самый девопс?
Девопсов в этой истории вообще не было.
Ну, конечно, не было, потому что девопсов ни в каких историях не бывает.
Это я отвечаю Олегу, который рассказывает, что не было девопсов.
Зачем же нам тогда девопсов?
Ну, мы не поняли как бы всех деталей, но мы построили очень внятную картину того, чем это может быть вызвано, и поняли потом, какое место надо крутить.
Покрутившее это место стало лучше.
На следующий день опять упало, но он опять то место покрутил.
Теперь он знает, какое место крутить.
И это уже большое дело.
История со счастливым концом, да.
Но сложно, дорогие мои, отлаживать вот такие проблемы распределенные.
Ну, вообще конкретно сложно.
Вы 33 раза подумайте перед тем, как писать распределенные системы.
Это даже не про микросервис, а про системы, которые из многих частей, и эти многие части на многих нодах, и в многих регионах их географически распределены.
Прямо очень сложно.
Окей.
Вам не нужен девопс, другим нужен.
Вы девопсом не то понимаете.
Девопс, повторюсь еще раз, это не человек.
И никогда девопс, мне кажется, никогда ни у кого девопс не подразумевался как синоним сисадмин.
Если вы хотите сисадминов, берите сисадминов, но не называйте их девопсами, не путайте.
Не путайте народное население.
Это про другое.
Да, следующая тема.
Следующая у нас тут, мы что-то уже разобрали, потому что тут и MongoDB, а вот есть тема «Блеск и нищета.го».
Товарищ Дэйв Чейни пишет про это, но это же антибе.
Он не про это пишет.
Не, я имею в виду, что он пишет про... В смысле?
Ну, он не про блеск нищетого пишет.
А, окей.
Он пишет про то, что простота лучше воровства.
Если вы уж хотите на русский язык это переводить.
Мне не кажется, что эта тема интересна.
Он чувак любопытный, этот Дэйв.
И статьи он пишет хорошие.
И некоторые из его штук почти работают.
Он типа контрибьютор известный.
Некоторые условно работают.
Некоторые, на мой взгляд, додуманы не в ту сторону.
Но вот это как раз не тот пример, о котором я бы тут долго рассказывал.
Если вы его читали, расскажите.
Какой-то он...
Так, дальше мы что-то прошли, Майнкрафт уходит от использования Джавы, но тут нам Бобок нужен, потому что... Нет, там смешно сказано, что, мол, Майнкрафт столкнулся с тем, что, значит, какой Джава отстой, там какой-то такой пафос был, он не с тем столкнулся, Майнкрафт столкнулся с Майкрософтом.
Ну что, как дети, мало.
По-моему, в статье, которая вот у нас, которая там упоминается, написано немножко не так.
Написано то, что Майнкрафт столкнулся с iOS, и в тот момент им пришлось написать на плюсах, а потом они уже начали с iOS портировать его на Windows, ну и сейчас уже с Microsoft, да, это стало уже все официальным.
Но просто идея такая, что я так понимаю, ну а какой у них был выбор?
Вот у тебя есть Java продукт, Java игра, и ты хочешь его на iOS.
Действительно, Java не поддерживается на iOS.
И, в общем, у тебя особых вариантов-то нет.
Скорее это будет C++.
Не писать же один раз для iOS.
Потом C++ можно и на Android использовать.
В общем, мне кажется, что довольно логичная история.
Если ты хочешь поддерживать много платформ, если это игра, то самое эффективное, что ты можешь нынче сделать, это C++ до сих пор.
Ну, это же игра такая, она же расщепленная, она же клиент-серверная игра.
Кого волнует, на чем клиент написан?
Самое-то главное, мы же знаем бэкэнд.
Подожди, а рендерить тебе тоже все бэкэнд будет?
Рендерить – это избитая тема.
Мы для каждой целевой платформы напишем на том, на чем принято на этой платформе писать, и думать не будем.
Либо мы напишем один раз на C++, и это будет на чем принято писать на каждой платформе игры в наше время.
Да, но в результате все равно ты пишешь несколько шкодов, правильно?
Ты же сама пропагандировала эту идею о том, что ходовая часть это как бы фигня, а вот всякие привязки к конкретному устройству это самая работа.
И написать один раз, чтобы работало везде, это миф у вас в мире мобильных устройств?
Нет, про игру... То есть если мы идем к играм, то там очень мало элементов, которые связаны с самой платформой.
Там все очень кастомно.
То есть когда ты открываешь игру, ничего из мобильной платформы, там iOS, Android, неважно.
Ты оказываешься полностью в игре с ногами и руками, без любых элементов.
предыдущего интерфейса или привычного интерфейса на этой платформе.
Поэтому как раз, если мы говорим об играх, можно все полностью написать на C++, и так и делают.
Единственное, что оптимизируют, ну, например, под iOS, если ты хочешь побыстрее, то Metal лучше, чем OpenGL, потому что Metal, он как бы, он тебе предоставляет некоторые возможности, которые поглубже.
Но, по сути...
Будет достаточно неплохо, если просто будет C++ там и там.
Даже просто поверх MGL на обоих платформах.
А они на что перешли-то в конце концов?
На C++, как на основной язык?
Да, на плюсы.
Так, а вот посыл статьи, что это большая потеря для джава сообщества.
Согласен, что это большая потеря.
Мне кажется, во-первых, рынок
В принципе, десктопный, наверное, для Java он минимальный, а у разработки игры он вообще там... Была одна игра, стала ноль.
Ну хотя да, стопроцентная падение.
Стопроцентная потеря, бесконечная потеря.
Да, мне кажется, что эту игру как раз приводили как пример, но вот опять же я это беру из этой статьи, что вот там Java не только в Enterprise, Java хороша для написания игр, что в принципе, мне кажется, было немножко как-то странно.
Ну в плане игр, в плане Java как бы не в Enterprise, я еще могу...
как-то в это поверить.
Но Джава в плане игр, я не знаю.
Я просто, если узнать какие-то другие успешные примеры, я бы послушал.
Но их приводили реально вот так.
Джава все еще жива.
Вы говорите, что она умерла, и разные хипстеры показывали на Майнкрафт.
Ну, это как бред, конечно.
Это можно как анекдот на вечеринке приводить, что Майнкрафт это доказательство того, что Джава жива, а его переход это доказательство того, что вот наконец-то ее добили.
Это только для особо упоротых.
Да.
Так, давайте как-то ускоримся, наверное, немножко, потому что тут я уже плохо понимаю, что на самом деле из этого выбирать.
Дальше тут реактив программинг, пожалуйста, расскажите, и набор АОП и шаблонов программирования на ГО.
Подожди, а вот видео, я не знаю, Патонова смотрел, что ты думаешь про безопасный обмен файлами от робопайка?
Кстати, любопытное видео.
Оно как-то к ГО не особо относится, хотя было на ГО-фесте.
Я ее посмотрел с любопытством.
Ну, Пайк, конечно, чувак такой интересный.
Он там пилит свою систему для глобального наименования любых объектов.
И объекты эти, по сути, не только файловые объекты файловой системы, какой-то неизвестный вам.
То есть это такая штука, которая поверх всего, по идее, может работать.
Ну, например, поверх Твиттера.
Вот если Твиттер имплементирует его простой интерфейс, то ты сможешь смотреть на свой стрим своих твитов, как на объекты вот его апспин-системы.
И у него это какая-то, по-моему, детская мечта.
Вот сделать так, чтобы файловая, не файловая, а система именования штук всяких была вне тебя.
Практически это как выглядит.
У тебя будет примаунчена на твоем Mac любимая файловая система, где будет раздел, который называется Twitter, где будет раздел, который называется iTunes, где будет раздел, который называется не знаю чего, фотки собачки.
И все это живет не у тебя, а где-то вне тебя.
Причем даже не ты это все контролируешь.
Все, что он контролирует пока, его AppSpin-продукт, это такие особые нейм-сервера для этого AppSpin, которые Resolving занимается, Directory, Permission и все прочее.
Как большое достижение он рассказывает, что его система...
Авторизация не имеет никакой метаданных снаружи.
Все это простой файлик, который ты кладешь, а в файлике прописываешь Коля, Вася и Маша.
Вот они могут читать.
Не знаю, какой-нибудь Юра может писать.
Все значит в таком юниксовском стиле.
Все конфигурируется текстами и файлами.
Все просто, все красиво, все логично.
Но интерфейс, на самом деле, он показал простой.
Интерфейс, в смысле, интерфейс, вот как программист понимает слово интерфейс.
А какую это проблему решает?
Проблему в том, что он говорит, вот вы, коллеги, пытались когда-нибудь кому-нибудь закинуть фоточку с вечеринки?
Для того, чтобы ваша фоточка лежала в каком-нибудь дропбоксе.
Что вы делаете?
Вы берете эту фоточку, скачиваете себе на компьютер
И потом посылаете ему имейл.
Ну, например.
Или в месседж кладете эту фоточку.
А почему, говорит?
Да потому что, например, Dropbox не позволяет открыть одну ссылку для одного человека.
Dropbox вам позволяет такое сделать.
Ну, например, ваш получатель не в Dropbox.
И проблемы расшаривания информации, которые в клауде как бы и так уже расшарены,
Таким ограниченным образом они, ну, реально серьезная проблема, которой нет простого решения.
Вот он хочет предоставить простое решение.
Систему именования и доступа к любым объектам в любых облаках.
Так а разве, если ты не в дропбоксе, ну, вот когда дропбокс позволяет тебе сгенерить ссылку, и вот по этой ссылке будет доступно, то есть человек может скачать это.
Ну, то есть такие хидден ссылки.
И ты просто даешь ее человеку.
И в чем проблема?
Ему даже Dropbox аккаунт не нужен.
Проблема в том, что, во-первых, с секьюрностью этой ссылки так большие вопросы возникают, с одной стороны.
С другой стороны, он хочет, чтобы данные, которые... Он не хочет, чтобы это было связано с Dropbox.
Он хочет универсальную систему расширения чего угодно.
Вот, например, видео у тебя какое-то есть, он рассказывает, например, у меня стоит камера наблюдения за спальней, где какой-нибудь младенец.
А как ее расшарить?
Это надо, значит, копаться в настройках этой камеры, искать, как, значит, все это организовать на какой-то особой сайте.
А тут у меня это будет просто объект в моей файловой системе.
Я его чем угодно открою, и только я или только тот, кому можно этот объект специально именованный открыть, и смотрю.
Вот эта сущность тоже поддерживает.
Любые сущности, которые стримятся или загружаются, любые, значит, доступны у него, в его апспине.
Она не только система именования, там не только directory-сервис, но и storage, он еще и хранит все это.
То есть ты можешь где-то хранить все это дело.
То бишь, Twitter тебе дает API, которая все это реализует, и в принципе ты можешь на своих серверах все это либо кешировать, либо хранить.
Все это как бы твое.
Так, а у него универсальный какой-то список юзеров есть?
То есть он что в качестве идентификатора пользователя использует там?
E-mail.
E-mail?
Он предлагает это маунтить через Fuse как слэш-ю, а потом там собака, он потом ком, собака, Ксюша ТРП, собака Грей ТРП.
То есть ты всех их будешь видеть, если они тебе дали разрешение что-то от себя видеть.
То есть он там прям даже как в Fuse будет работать, то есть можно будет даже как физические файлы видеть?
Ну да, у него это уже к Unix монтируется как к Fuse, к Unix всяким.
С Windows пока есть какие-то проблемы, а так уже как Fuse работает и даже как-то используется.
Оно уже почти живое.
То есть это глобальная база данных всего интернета, в общем-то.
Это похоже на комбинацию какого-то специального нейм-сервера с одной стороны, который все объекты умеет резолвить, а с другой стороны глобальный сторидж для всего на свете, а с третьей стороны прокси ко всем остальным глобальным сториджам в облаках.
И все это унифицировано при помощи одного и того же даже не протокола, а соглашения API такого.
Вот такая электро... Посмотрите, любопытно.
Там все просто.
Это не про Go.
Там он пару слайдов показал с Go, но исключительно для того, чтобы доказать, насколько просты интерфейсы.
Надо реализовать любому, кто хочет в эту софту включиться.
И, наверное, просто потому, что это было на каком-то там Go-фесте рассказано, поэтому у него не было варианта.
Ему нужно было показать слайд из Go.
Ну, конечно.
И вот этот у него, который на нем нарисован, штучка, как она называется, вот это лого.
Оно похоже на Гошного, Гофера, но на другое, какое-то совсем уж грустное.
Он там сказал, что оно такое грустное, потому что оно смотрит на безнадежные попытки злоумышленников пробиться в ваши приватные данные.
Он там, кстати, в виде одного из случаев использования.
И рассказывал, например, вам надо какие-то интимные данные поделиться со своим доктором или со своим бухгалтером.
Вот как сейчас интимно поделиться?
Ну вот реально, вот как ты поделишься с бухгалтером?
Бухгалтер вообще человек далекий от всего на свете.
А просит, что ты ему прислал свой отчет по налогам.
И ты как дурак будешь посылать имейлом, потому что никак иначе он понимать не может.
А вот теперь будет способ напрямую с ним расшариться при помощи вот такой волшебной ссылки, которую только он сможет открыть и все у себя там увидеть.
Так получается, не совсем напрямую, ты все-таки куда-то заберет этот файл?
Этот файл с самого начала там.
У него та идея, что у тебя вообще не должно быть файлов на твоем компьютере.
Они все у тебя там, понимаешь?
Они там родились.
Ты его там создал, этот файл.
Ты его там в этом вапспине держишь всегда.
Ты его не выкладываешь туда для расшаривания, а он там просто живет.
Окей.
Звучит прямо глобально.
И это все работает, я так понимаю, поверх гугловского облака.
То есть, в принципе, все файлы всех людей скоро будут храниться в гугле.
Он говорит, мы не хотим вообще этим заниматься.
Он и его команда говорят, да, мы сейчас задержим директора.
Там самое главное даже не где хранится, а как адресуется.
Мы не хотим его держать, но пока просто не нашли лучшего способа, кто бы его поддерживал и где его разместить, где наши новые сервера разместить.
Так что он вообще не пытается.
Он как раз говорит, что это не для того, чтобы решить проблемы корпорации по обмену.
У них там свои уже есть решения.
А это для простых людей.
Вот таких простых людей, как я и Роб Пайк, мы заходим поделиться чем-нибудь.
А как без AppSpin?
Вот теперь сможем.
Вот такое введение в AppSpin.
Поглядите, видео любопытное.
Ксюша, Грей, что дальше?
Дальше Грэй уже сказал про Бобука, которому вопрос про питон.
Наверное, в этом особого смысла нет без Бобука.
И дальше есть набор ООП-шаблонов для Go.
То есть я так понимаю, что это те же шаблоны, просто какой-то взгляд, используются ли они в Go, есть ли в них смысл в Go и так далее.
Я не знаю, что про это можно рассказать.
Наверное, если вам это интересно...
У нас есть ссылка на гитхаб с этой страничкой в темах, если вас это как-то интересует.
Я не думаю, что там есть какие-то глубокие, там вопрос, опять же, в чем отличие от классических, и дальше это джавовские.
Они, Ксюша, наоборот, не глубокие, они глупые.
Это попытка написать и реализовать шаблоны, которые придуманы, в общем-то, для языков типа Java, на языке совсем другого типа.
И глядя на них, иногда слезы наворачиваются на глаза.
Как они билдеры прикручивают, как они factory методы прикручивают.
В Go это решается другими способами.
Это язык
про другое.
Там вот так не надо делать.
Там некоторые шаблоны прям реально нерелевантны.
Там есть свои заморочки.
Но вот эти шаблоны, некоторые из этих шаблонов проектирования, как зайца стоп-сигнала подходят было.
Мне кажется, что тут про шаблоны просто люди как-то пытаются натянуть конкретную имплементацию.
Про шаблоны, на мой взгляд, нужно думать как шаблоны проектирования, если мы говорим про здания.
То есть есть разные подходы, колонна.
То есть то же самое про шаблоны, которые для программирования.
И когда мы пытаемся натянуть какие-то конкретные, ну зачем, я не знаю, хижине колонна?
Ну то есть просто идея такая, смотря что мы строим и смотря какие мы используем материалы.
Если мы там из дерева, то, наверное, тоже.
То есть, опять же, и мне кажется, что какие-то из шаблонов вполне же будут работать и для Go тоже, правильно?
Да, конечно.
Вот пример смотри.
Они тут рассказывают, как реализовать паттерн стратегии.
Этот шаблон в функциональных языках смысла как шаблон не имеет, потому что там все так реализуется.
Но когда ты поведение передаешь при помощи функции, которую ты можешь ту или иную поменять,
Назвать это шаблоном трудно в случае функционального языка, согласитесь.
И примерно так же назвать это трудно в случае процедурного языка, где есть функции в виде сущностей первого порядка.
А он, нет, он пытается сделать нечто похожее на стратегию, которую надо было делать бы в ООП языке.
Посему оно как-то не очень, не очень его детали в пазы входят.
Мне кажется, эта статья немножко показывает проблему вообще использования паттернов, что очень часто люди даже действительно не понимают, какую проблему они решают, но они пытаются их реализовать.
И в этом смысле, я не знаю, мне кажется, по своей вредности вот эта книга про Object Design Patterns или вот эта банда четырёх,
она в моем личном списке входит стабильно в топ-3 самых вредных книг в программировании, потому что, по-моему, самое разрушительное последствие, и вот как раз люди начинают писать на функциональных языках, не знаю, абстрактные фабрики классов, пытаться делать вообще какие-то свои, не знаю, то есть пытаются загнать язык в рамки паттернов, а не применить паттерны поверх парадигмы языка.
Так это не проблема людей.
Мне кажется, что все, что ты сейчас говоришь, это просто, я не знаю, мы взяли инструмент и используем его неправильно.
И мне не кажется, что от этого молоток плох из-за того, что кто-то им голову соседу разбил.
Ну, это да, но я к тому, что паттерны, вообще вот это, если говорить уже про книгу и про то, как паттерны там в свое время появлялись, они появились там, чтобы, не знаю, костылями обложить джаву, чтобы с ней хоть как-то можно было пользоваться.
И, не знаю, сейчас даже, в принципе, не знаю, я никому эту книгу, наверное, читать особо не порекомендую, в общем-то, как раз как сборник вредных советов.
Потому что, действительно, кому в голову придет строить иерархию классов, чтобы переопределить стратегию, если можно просто передать функцию.
Тогда нельзя было.
Тогда надо было как анонимный класс, который выглядел страшно, работал еще страшнее, и понять было трудно.
Поэтому они пытались реально это как-то красиво, с их точки зрения, сделать.
А тут некоторые паттерны, вот из списка я зашел, они вообще к «Банде 4» не относятся никак.
Он, по-моему, все, что автор решил, что паттерн, он сюда внес.
Он начинается с таких классических разных
Синглтоны, бриджи, декораторы, фасады и все прочее.
А потом идет дальше.
Например, там у него есть паттерн, publish, subscribe, push, pull, прерыватели, дедлайны.
Это все не относится, по-моему, к банде никак.
Fail, fast, дедлайн.
Я вот что-то тоже, мне кажется, что это уже...
совсем что-то из другой оперы.
Мне кажется, что тут нужно понимать контекст, когда ты читаешь книжки, которые были написаны, не знаю, 30 лет назад.
То есть невозможно их читать без контекста.
Были другие условия, и проблемы некоторые решались другим образом.
Если это не учитывать, конечно, можно.
Просто мне кажется, никакую книжку нельзя использовать как Библию и делать все по ней.
Нужно понимать, что все, что мы делаем, это трейд-офф, и где-то что-то работает, где-то нет.
Просто это баланс и поиск того, что будет для этой ситуации идеально.
Да, да, да.
Я на этой неделе, кстати, пытался написать идеальный код.
У меня была задача написать код, который работает с одной стороны, а с другой стороны.
Таких подобных штук надо будет написать не мне, а моим двум программистам с таким не очень высоким уровнем понимания всего.
Много.
Ну, штук, не знаю, 20.
А если повезет, 200.
И я бы рефакторил, наверное, раз 20.
Вот этот код пока не довел до состояния, когда смотришь, слезы наворачиваются.
Дальше улучшать некуда.
Просто интересная задача была.
Написать рабочий код оказалось дело одного дня.
А вот сделать его так, чтобы его можно было в учебнике внести и потом показывать всем, делая как я, заняло еще дня 3-4.
Так что да.
Иногда интересно, знаете, написать идеальный код.
Что-то в этом есть.
Не часто приходится такое сделать, потому что не идеальный работал точно так же, как идеальный.
Но вот для Орлов мне надо было его побить аккуратненько, сделать все куски абсолютно тестируемыми, сделать все неявные части явными.
Разные методы, которыми я пользуюсь, например, где я, не думая, вернул бы канал и запустил бы там в бэкграунде гуру Тину, которую этот канал наполнял, тут я сделал совершенно явные, разбитые на два шага.
где API прямой и синхронный как можно синхроннее, где асинхронность вся в руках клиента.
В общем, интересная и любопытная задача.
Так а им придется писать что-то типа такого же, но просто немножко другое?
Или в чем задача?
Я не поняла, что значит им придется писать это же, может быть, просто как-то оптимизировать процесс?
Нет, оптимизировать раньше это так было.
Собственно, откуда задача вошла?
Потому что в самом начале этого проекта, 5 лет назад, 4 года назад,
Была задача написать вот такую штуку для того, что тогда нам казалось всем миром.
Ну, как обычно, вот у вас есть задача, вы думаете, что вы про нее все знаете.
Я написал такую штуку, потом появилась некая версия другая такой штуки, потом третья.
К моменту...
Когда я начал все это писать, таких версий уже было 7 или 8, и все они жили в этом монолите, и да, там модули, все дела были, но с этим было трудно уже жить, и они явно там толкались локтями.
И, в общем, все, что я сделал, написал.
Все, что мог найти общего среди этого, я вынес в общее.
Но там совсем-совсем мало общего.
Прямо вообще мало общего.
С точки зрения фреймворка там нет вообще ничего.
Например, там есть функция анонимизации, которая одинакова у всех.
Я эту функцию анонимизации оформил как отдельную библиотеку для анонимизации чего угодно.
Которая умеет хэш, ну, в общем, свои дела делать.
И задача была показать, как вот таких лодеров строгать в любых количествах под любые модификации и под любые парсеры.
Решить это как универсальный невозможно.
Оно слишком разное.
Когда мы это делали, мне казалось, что можно сделать один универсальный лодер, к которому таки плагины подключаешь, и он будет что угодно загружать.
Но практика показала, что это не делается так.
Нельзя.
Слишком большие вариации входных данных.
А вот из праздного любопытства, насколько получилось идеального кода больше, чем неидеального?
А кода столько же получилось.
Просто он такой мелкотравчатый.
Мне он не очень нравится.
То есть я бы, вот если бы я сам для себя писал, я бы его до такой степени идиотизма не доводил.
Мне кажется, тут есть некий даже перехлёст в сторону.
Такой код, который для идиотов, так только идиоты ими будут пользоваться.
Вот примерно в эту сторону.
Но ничего, неплохо.
Он абсолютно читаемый, абсолютно не вызывает никаких вопросов.
Ни одной функции нет, которая больше, чем треть экрана.
Ни одной функции нет, про которую ты подумаешь, а как же я буду это тестировать.
Ни одного создания объекта такого жесткого внутри не происходит.
Все инъекциями происходит.
В общем, все как надо.
А программисты, кстати, видели уже этот код?
Ну, программист сначала видел первую версию этого кода, которая еще была не до конца.
И, да, немножко он испугался тогда, когда я ему сказал, что тебе таких 30 штук писать.
Это, собственно, меня и подвинуло на массивные рефакты.
Я поставил себя на его место.
И глянул, как какая-то мистика происходит.
Но с его точки зрения, магия.
Он вызывает эту штуку, эта штука возвращает канал.
И этот канал откуда-то каким-то заполняется.
Ему только, значит, оттуда вычитывается.
Слишком много магии было.
Ну, я же тоже из наших.
И со спринга пришел.
Я магию любил.
Тут теперь, знаете ли, почти нулевая магия в этом коде.
Все абсолютно явно.
А может лучше было наоборот, чтобы тебе написать всю магию, а им бы просто ее использовать и все.
И не понимая, как это работает, ну и зачем?
Ну так а зачем так делать, когда я смог написать абсолютно не магически, абсолютно им понятно.
Я предпочитаю, чтобы они понимали, что делают.
Они просто верили в результат.
Поскольку когда-нибудь возникнет задача, о которой я не думал вообще никак.
И если я им дам достаточно строительно понятных блоков, они смогут ее сами сконструировать.
А если я им дам магию, которая должна решать все задачи, а это не умеет, они посмотрят на это и скажут, что не работает.
Что-то не работает-то.
Даешь вот версию А, деталь Б, она не влазит.
Мне кажется, что если можно писать без магии, то лучше же без магии.
Это не так просто.
В общем, да.
Но иногда нет.
Ну вот была же даже ссылка, по-моему, где-то в комментариях, популярная очень статья от этого Ричарда Хики, который создатель кожи, про просто и simple и easy.
То есть, я так понимаю, теперь код очень simple, но не такой уж и easy, а можно было за счет магии сделать его как раз очень easy для потребления.
И, не знаю, просто накидать аннотации, как там в Go делается, и вместо 100 строчек писать 3 строчки, ну а дальше оно внутри как-то работает.
Ну да, но я не пытаюсь сохранить количество строчек, которые будут программисты писать.
Я пытаюсь их заставить писать простые и понятные строчки.
Потому что как раз с сохранением строчек у меня плохой опыт.
Оно выходит в обозримый срок из-под контроля.
Магия выходит из-под контроля.
И магию нельзя в руки давать неокрепшим умам.
А умы вокруг в основном неокрепшие.
Нет, но ты же им как раз наоборот дал магию, то есть они теперь могут взять код и поправить, а так бы для них это был, не знаю, черный ящик, с которым бы они... Я не магию дал, я им дал... Я же говорю, любую часть этого кода они могут прочитать и понять.
В этом была как бы основная цель.
Вот не делайте ничего, этот код такого, что не было бы ясно с первого взгляда.
Да, делает многословно, да, делает иногда как-то слишком уж в лоб, но это специально сделано так.
Вот специальный акцент сделан на его абсолютную понятность, прозрачность и читаемость.
А вот, кстати, почему программисты сами, например, не подорвались такое сделать?
То есть им, может, было до этого все понятно?
Не понял вопроса.
Я так понимаю, что это была твоя инициатива, а те, кто будет писать 30 версий этого кода, они не предприняли никаких шагов со своей стороны переписать?
Я им пока не дал такую инициативу, потому что предметная область тут довольно сложная.
И решить даже конкретную задачу в конкретном случае, там есть масса вариантов, вот как ты это будешь делать, как это делать в параллель, например, у тебя есть случай, когда у тебя на вход входит 10 тысяч записей каких-нибудь, и тебе их просто по одной перенести надо и как-то распарсить и куда-то записать, все понятно.
А бывает случай, когда у тебя 10 миллионов записей, или 100 миллионов, или 500 миллионов записей, и тебе их тоже надо распарсить, а кроме того, что ты их распарсил, тебе нужно их сметчить там в памяти как-то, что-то с кем-то связать, и как-то с кому-то привязать, и программист, который бы это делал из моих простых, он бы все это в какой-нибудь хешмэп загнал и удивился, как оно все, память закончилась.
Посему мне надо было им показать пример одного из самых сложных случаев, который может быть.
Вот я нашел самый сложный случай за моей историей, вот я его реализовал.
То есть теперь это такое надмножество всего, что я могу себе представить, им придется делать в мире вот таких лодеров, парсеров и подобных процессоров.
Такая референс-имплементация.
Это вовсе не код для cut-and-paste.
Это код, чтобы посмотреть, как люди делают.
Вот такая история.
Про славные наши дела.
Это к чему мы на эту тему-то?
От паттернов.
Вот я паттерн предназначен.
Это был такой супер-супер-мега-паттерн.
Пора книжку писать.
Супер-мега-паттерн от Бутуна.
А не получилось, что ты написал свой фреймворк просто тогда?
Нет, я активно боролся.
Эта штука в процессе, да, действительно у меня...
Я дал слабину.
У меня была идея в том, чтобы никаких внешних зависимостей новых не вводить для них.
Но одну внешнюю зависимость я ввел.
Собственно, две.
Во-первых, саму модель, оно все в результате должно что-то одинаковое порождаться.
То есть мне модель надо было как-то описать.
Вот эта модель теперь снаружи, в виде структуры описанной.
И в виде того, что в ГУВ вместо инамов.
Ну, согласитесь, это простительно.
И вот анонимайзер.
Слишком он сам по себе сложный для того, чтобы его представлять в виде «делай так, делай как я».
И он слишком одинаковый почти всегда.
Поэтому я его предоставил отдельной библиотекой.
Все.
Это все части, которые ты мог бы назвать фреймворком.
Больше ничего нету.
Ты, может, будем заканчивать?
Да, мне тоже кажется.
А то как-то мы это вот... Полугиковский выпуск вообще получился с вашими паттернами.
Разве что вот тут сиял в письмах между Дуровым и Роскомнадзором, но там как-то все смешно и все равно непонятно.
А как вам требования?
Почему мы не развиваемся?
Чего-чего?
Ксюш, ты не читала?
Вопрос такой.
Почему этот подкаст не развивается?
А, это про видео, что ли?
Почему?
Да коли мы будем слушать ушами, вместо того, чтобы смотреть глазами на этих прекрасных людей, особенно девушек?
Мне кажется, это просто такая цикличность.
Периодически возникает, когда я читаю какое-нибудь новое письмо, у меня возникает дежавю.
Почему вы делаете не так, как я хочу?
И дальше конкретный список того, что человек хочет.
У человека реальная мысль, что, например, подводные лодки – это развитие надводного флота.
И почему какие-то чуваки до сих пор плавают над водой, когда уже сто лет назад придумали подводные лодки?
Он предлагает нам всем уйти под воду.
Ну, бывает.
Бывает такое.
Бывает.
Хотя... Ну, на самом деле, мы же, в общем, думали, но правда, что нам здесь показывать-то?
Вы же сами и устанете на это все смотреть.
Дело даже не в том.
Например, Ксюшу мы могли бы показывать, и она бы там, например, всякие эти самые выражения лица строила.
Что-то еще.
Нам предлагали показывать разные гаджеты.
То есть ты, Грэй, будешь ответственна за то, что все гаджеты, которые мы тут упоминаем, ты будешь где-то находить, приносить в студию и будешь показывать.
Без гаджетов ты бы приходишь.
Да нет, конечно.
Слушай, на самом деле можно же сделать иначе.
Как делает тот же самый, вот мы сейчас там кликаем, то есть кто-то один из нас бы хватал бы и выводил бы на экран всем, значит, вот смотрите, вот мы обсуждаем вот эту тему, а вот такая картинка вот того самого концепта от Lenovo и так далее.
Это не видео, это какой-то телетайп, это какая-то голосовая связь для бедных.
Ну, это как азбука и морзе говорить вместо голоса, когда можно голосом.
Если уж у тебя видео, так ты должен взять клавиатуру, в руках покрутить, показать, как она нажимается, а картинке ее показывать и рассказывать впечатление людей, которые нажимали на кнопки.
Ну, это то, что мы сейчас делаем.
А как докер показывает?
Подожди.
Ну, как?
Не видел, как на конференциях показывает?
Судорожно.
демонстрации программы.
Показывает, сначала идут слайды, слайды, слайды.
Он говорит, сейчас я вам код покажу.
И начинается мучение.
Вот он запускает свою ID, она слишком маленькие буквы, она тут же плюсики нажимает, она выросла слишком большими.
Потом он говорит, мужик, ой, куда курсор делся?
Это я смотрел недавно лекцию, тоже такую презентацию.
Тяжелое зрелище.
Зачем вам такие тяжелые зрелища, дорогие слушатели?
Ну да.
Тем более, что это же оператор эфира нужен, как минимум.
А мы все вообще сидим совсем не в студиях.
Не, нафиг, нафиг, давай еще.
Нафиг, нафиг.
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте скажу, что Бовок, зараза, обещал, не пришел.
Да, так и не дошел до нас.
У него так бывает.
Я бегу, бегу, бегу, и бежит куда-то, то ли не туда, то ли слишком медленно.
Может, запыхался?
Может, до сих пор отдышивается.
Ну, и на его место пришел Алексей, который тут выступил, выдал.
Хотя, конечно, ты подмочил свою репутацию кубьям конкретно.
Подожди, мы еще про TDD потом поговорим.
Про TDD мы поговорим, но ты просто человек уже практически конченный.
То есть с парного программирования пришел сюда, теперь и TDD тебя хуже не сделает.
Спойлер, есть куда падать, я расскажу дальше еще более страшных секретов.
Это как раз как намек, можно ли называть JS и PHP разработчиков программистами.
Окей, окей, слушайте о следующих выпусках.
Ксюша, как всегда, ну просто блистала, просто блистала.
Там как написали, мне так нравится, пишут, когда Ксюша читает темы.
Ты, Ксюша, темы хорошо читаешь, понимаешь, у тебя хорошо получается.
Как бы товарищ намекает, что она их обычно не читает.
Нет, как она зачитывает.
А, типа зачитывает.
Я на месте бы товарища женщин, конечно, обиделся.
То есть тут чуваки с головы несут, а женщина, значит, хороша, когда она читает с листа.
По-моему, это обидно.
По-моему, когда человек говорит, что ты что-то хорошо делаешь, надо просто сказать спасибо и порадоваться.
Ой, какая культурная, какая воспитанная.
Ну а что ругать человека, когда он говорит, что ты что-то хорошо делаешь, какой в этом смысл?
Слушайте, вы как будто бы котика в интернете рассматриваете.
Так же няшно получается.
Булгрей, который не такой, конечно, няшный, на котика в интернете.
Похоже скорее на енотов, которые атакуют ваши мусорные бочки.
Но все равно он крут.
И напрощаем нас с Digital Ocean.
Сейчас скажет свое слово, а мы с вами до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова